URL: https://comunicacionsocial.diputados.gob.mx/index.php/boletines/camara-de-diputados-avalo-en-lo-general-y-por-mayoria-calificada-reforma-constitucional-que-extingue-siete-organos-autonomos
Título: Comunicación
Contenido:


Boletín No. 0396

• Presidencia de la Mesa Directiva declaró un receso y citó para reanudar la sesión mañana jueves 21 de noviembre, a la 9:00 horas

El Pleno de la Cámara de Diputados aprobó en lo general, por mayoría calificada de 347 votos a favor, 128 en contra y cero abstenciones, el dictamen que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Constitución Política, para extinguir siete órganos autónomos. 

Se derogan las disposiciones relativas al Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL), Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece), Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (MEJOREDU), Comisión Reguladora de Energía (CRE) y Comisión Nacional Hidrocarburos (CNH).
El presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Sergio Gutiérrez Luna, declaró un receso y citó para mañana jueves 21 de noviembre, a la 9:00 horas, a fin de continuar la discusión del dictamen en lo particular.
Aspectos del dictamen
Entre otras cuestiones, se establece que el Ejecutivo Federal, a través de la dependencia encargada de elaborar y conducir las políticas de telecomunicaciones y radiodifusión, garantizará el derecho de acceso a las tecnologías de la información y comunicación, así como los servicios de radiodifusión y telecomunicaciones, incluido el de banda ancha e internet.
Indica que información que se refiere a la vida privada y los datos personales estará protegida por los sujetos obligados que contarán con facultades suficientes para su atención. Determina que los sujetos obligados deberán promover, respetar, proteger y garantizar los derechos de acceso a la información pública y a la protección de datos personales.
Señala que las leyes deberán establecer las bases, principios generales y procedimientos del ejercicio de estos derechos, así como la competencia de las autoridades de control interno y vigilancia u homólogos en el ámbito federal y local para conocer los procedimientos de revisión contra los actos que emitan los sujetos obligados.
Menciona que el organismo encargado de normar y coordinar el Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica también estará a cargo de la medición de la pobreza y de la evaluación de los programas, objetivos, metas y acciones de la política de desarrollo social, así como de emitir recomendaciones y establecer las formas de coordinación del organismo con las autoridades federales, locales y municipales para el ejercicio de sus funciones.
Resalta que el Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encargada de conducir y supervisar la política energética del país, contará con atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económica, así como la facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos.
Subraya que el Ejecutivo Federal, a través de la dependencia encargada de formular y conducir las políticas generales de industria, comercio exterior, interior, abasto y precios del país, contará con las facultades necesarias para cumplir con dicho objeto.
Se derogan las disposiciones relativas al Instituto Federal de Telecomunicaciones y transfiere sus facultades a la dependencia encargada de elaborar y conducir las políticas de telecomunicaciones y radiodifusión.
Determina que el Instituto Nacional de Elecciones y Consultas tendrá competencia para conocer de los asuntos relacionados con el acceso a la información pública y la protección de datos personales a cargo de los partidos políticos; también conocerá de los recursos de revisión que interpongan los particulares respecto de las resoluciones de los partidos políticos.
Hace mención que los entes públicos ajustarán sus estructuras orgánicas y ocupacionales de conformidad con los principios de racionalidad y austeridad republicana, eliminando todo tipo de duplicidades funcionales u organizacionales, atendiendo a las necesidades de mejora y modernización de la gestión pública.
En los artículos transitorios, menciona que el Congreso de la Unión tendrá un plazo de noventa días naturales a partir de la entrada en vigor del presente decreto para realizar las adecuaciones necesarias a las leyes que correspondan para dar cumplimiento a éste.
Además, respecto a lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 134 constitucional del decreto, las adecuaciones legislativas que se realicen deberán considerar la eliminación de los organismos, unidades administrativas o estructuras que representen duplicidad de funciones, así como la integración de los órganos desconcentrados y descentralizados o unidades administrativas en las dependencias de la administración pública centralizada que puedan asumir su competencia.
El Ejecutivo Federal deberá emitir los decretos de extinción correspondientes a efecto de dar cumplimiento al artículo 134 párrafo tercero, del decreto.
De igual modo, las economías y ahorros que se generen con la extinción de los entes públicos materia del presente decreto se destinarán al Fondo de Pensiones para el Bienestar en términos de la legislación aplicable.
Las Legislaturas de las entidades federativas, en el ámbito de su competencia, tendrán el plazo máximo de noventa días naturales contados a partir de la expedición de la legislación a la que alude el Artículo Segundo Transitorio para armonizar su marco jurídico en materia de acceso a la información pública y protección de datos personales, conforme a este decreto.
Una vez que entre en vigor la legislación a la que hace referencia el Artículo Segundo transitorio, se entenderán extintos los entes públicos a los que hace referencia el decreto.
Los actos jurídicos emitidos por la Comisión Federal de Competencia Económica, el Instituto Federal de Telecomunicaciones, el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, los Organismos garantes de las entidades federativas, la Comisión Nacional de Hidrocarburos, la Comisión Reguladora de Energía, con anterioridad a que entre en vigor la legislación secundaria, surtirán todos sus efectos legales.
Los recursos materiales, así como los registros, padrones, plataformas y sistemas electrónicos de los entes públicos que se extinguen pasarán a formar parte de las dependencias del Ejecutivo Federal o al Instituto Nacional de Estadística y Geografía, según corresponda, en los términos del decreto y de la legislación secundaria que al efecto se emita.
Argumenta que los comisionados del Instituto Federal de Telecomunicaciones, de la Comisión Federal de Competencia Económica, de la Comisión Reguladora de Energía y de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales y de los Organismos garantes de las entidades federativas, que a la entrada en vigor del presente Decreto continúen en su encargo, concluirán sus funciones a la entrada en vigor de la legislación a que aluden los artículos Segundo y Cuarto transitorios, respectivamente, salvo aquellos cuya vigencia de su nombramiento concluya previamente.
Subraya que los derechos laborales de las personas servidoras públicas serán respetados en su totalidad, en términos de la legislación aplicable. Los recursos humanos con que cuenten los entes públicos que se extinguen a consecuencia del presente decreto pasarán a formar parte de aquellos que asuman sus atribuciones, cuando corresponda.
El dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales en la LXV Legislatura, el cual modifica los artículos 3, 6, 26, 27, 28, 41, 76, 78, 89, 105, 113, 116 y 123 de la Constitución Política, deriva de una iniciativa presentada el 5 de febrero de 2024 por el Ejecutivo Federal, así como de diversas iniciativas conexas de diputadas y diputados. 
Plantea extinción de organismos constitucionalmente autónomos
Al dar cuenta de la síntesis del dictamen, la diputada Kenia López Rabadán (PAN), en funciones de la presidencia de la Mesa Directiva, expresó que la propuesta busca reestructurar la Administración Pública en México, promoviendo un modelo que priorice eficiencia, austeridad y buena administración, mediante la medicación de varios artículos de la Constitución.
Se plantea, dijo, extinción de algunos organismos constitucionalmente autónomos y la redistribución de sus funciones entre las dependencias del Ejecutivo Federal, lo que incluye a instituciones como la Comisión Federal de Competencia Económica, Instituto Federal de Telecomunicaciones, Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, entre otros.
La idea subyacente, argumentó, es centralizar estas funciones. Las funciones de mejora continua de la educación, previamente a cargo de la Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación serán transferidas a la Secretaría de Educación Pública.
Respecto a la transparencia y protección de datos, relató, la responsabilidad pasará a la Secretaría de la Función Pública y otros órganos internos. La medición de la pobreza y la evaluación de políticas públicas, sociales y laborales que pertenecían al Coneval se integrarán al Inegi.
López Rabadán comentó que los transitorios de la reforma establecen plazos para la implementación de estos cambios; por ejemplo, el Congreso deberá ajustar las leyes en un plazo de 90 días naturales y las legislaturas estatales tendrán 90 días adicionales para la armonización.
Además, dijo, los ahorros de la extinción de estos entes públicos se destinarán al Fondo de Pensiones para el Bienestar y los recursos humanos y materiales de las entidades que se extingan serán transferidos a las instituciones responsables, y se respetarán los derechos laborales de los servidores públicos afectados.
Desechan moción suspensiva
En votación económica, se desechó moción suspensiva de la diputada Anayeli Muñoz Moreno (MC) para interrumpir la discusión del dictamen, pues los órganos constitucionales autónomos fungen como reguladores, son garantes de los derechos humanos y pilares de la democracia, y porque en el proceso legislativo no se incluyó la opinión de las y los integrantes de la LXVI Legislatura, ni se escuchó a la academia ni a la sociedad.

--ooOoo--
 
 
© 2024 Honorable Cámara de Diputados

URL: https://apnews.com/article/mexico-senado-reforma-constitucion-autonomos-c9fc664aa4a675d7de2948025b5dbf5f
Título: México aprueba la eliminación de 7 organismos autónomos, contrapesos del ejecutivo | AP News
Contenido:

CIUDAD DE MÉXICO (AP) — El Senado de México aprobó este jueves la polémica reforma constitucional que desaparece siete organismos autónomos que en las últimas dos décadas habían funcionado como contrapeso del Ejecutivo y han garantizado, entre otros, el derecho a la información y a la libre competencia. Ahora, sus funciones quedarán en manos de distintos departamentos del gobierno federal.
Gracias a los votos del partido oficialista, Morena, y sus aliados, la iniciativa alcanzó el visto bueno de las dos cámaras del Congreso y el jueves por la noche quedó lista para ser enviada a los congresos locales. Entrará en vigor si logra ser ratificada por una mayoría de los 32 estados del país, algo que se prevé sea igual de rápido que en las reformas constitucionales anteriores ya que Morena y sus aliados controlan 24 de los estados.
La reforma, una más del paquete que impulsó el expresidente Andrés Manuel López Obrador meses antes de acabar su mandato en septiembre, ha generado preocupación entre especialistas, activistas y el sector empresarial.
El oficialismo asegura que esta es una medida que ahorra dinero y garantizará un uso eficiente del presupuesto. La oposición y sus críticos, sin embargo, consideran que la eliminación de tales entidades supone un nuevo golpe a los mecanismos de contrapeso que se tenían en México y, al igual que con la reforma al Poder Judicial, creen que debilitará la democracia y limitará las acciones para combatir la corrupción, vigilar la competencia y el diseño de políticas públicas.
Los organismos que desaparecen son el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI); una entidad que medía la pobreza en el país, otra que analizaba los niveles de educación y organismos que regulaban el sector de la energía, los hidrocarburos, las telecomunicaciones y la libre competencia.

Todas estas funciones serán asumidas por distintos departamentos dentro del gobierno federal, pero hasta que no se publiquen las leyes secundarias y las estatales no estará claro cómo funcionará el nuevo entramado.
Para evitar que la eliminación de la comisión que regulaba la libre competencia y del instituto de telecomunicaciones pudiera suponer una violación al Tratado de Libre Comercio entre México, Estados Unidos y Canadá, el gobierno anunció que se creará una nueva entidad con “independencia técnica”, que es lo que está obligado a garantizar México a sus socios norteamericanos.
Sin embargo, el tema también ha provocado inquietud en empresarios e inversores.
El principal argumento del expresidente López Obrador y de la actual mandataria Claudia Sheinbaum para eliminar todos estos organismos fue el ahorro de dinero y poder profundizar la lucha contra la corrupción. Esta misma semana, Sheinbaum cuestionó duramente a los miembros del INAI, acusándolos de supuestos actos de nepotismo y corrupción.
“Va a haber más transparencia ahora, pero no va haber corrupciones”, aseguró Sheinbaum.
Copyright 2024 The Associated Press. All Rights Reserved.

Use precise geolocation data. Actively scan device characteristics for identification. Store and/or access information on a device. Personalised advertising and content, advertising and content measurement, audience research and services development.
List of Partners (vendors)

























URL: https://www.eluniversal.com.mx/metropoli/congreso-de-cdmx-aprueba-reforma-que-desaparece-organos-autonomos-fue-avalada-con-46-votos-a-favor-y-16-en-contra/
Título: Estos son los Congresos estatales que ya han aprobado la extinción del Inai y seis órganos autónomos | El Universal
Contenido:
El pleno del Senado aprobó en lo general y en lo particular la reforma que desaparece al Inai y seis órganos autónomos más, la cual fue turnada a los Congresos estatales para su aval.
Con ello, una vez que 17 congresos estatales ratifiquen la reforma, desaparecerán el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (Inai), la Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece), el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval), la Comisión Reguladora de Energía (CRE), la Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH) y la Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (Mejoredu).


Oaxaca de Juárez.- El Congreso del Estado de Oaxaca aprobó con 35 votos a favor y dos en contra la minuta con proyecto de decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de México, en materia de simplificación orgánica.
La reforma fue aprobada en menos de 24 horas, por los estados: Guerrero, Tabasco, Sonora, Oaxaca, Ciudad de México, Zacatecas, Nayarit, Colima, Chiapas, Veracruz. San Luis Potosí y Tamaulipas. Oaxaca fue el segundo estado en aprobar la reforma. Las modificaciones hechas a los artículos 6, 26, 27, 28, 41, 76, 78, 89, 105, 113, 116, 123 y 134 de la Carta Magna, las funciones y facultades de los Organismos Constitucionales Autónomos y los Órganos Reguladores Coordinadores en materia energética serán transferidos a las dependencias del Gobierno Federal del ramo.
“Se fomenta la eficiencia, la rendición de cuentas y el enfoque en las verdaderas necesidades del país. Esto no significa desmantelar a las instituciones, sino impulsar una transformación”, señala la minuta con proyecto de decreto que fue aprobada por el Congreso de la Unión.
El Parlamentario de Morena: Tania Caballero Navarro e Isaac López López, justificaron que estas medidas van acorde con la austeridad republicana y se garantiza que las instituciones funcionen con estándares de calidad.
Lee también INAI pide parlamento abierto para tratar extinción de órganos autónomos; es necesario escrutinio público
De su lado, a legisladora de Movimiento Ciudadano, Dulce Alejandra García Morlán y el representante popular del Partido Revolucionario Institucional (PRI), Javier Casique Zárate, votaron en contra de lo anterior, al considerar que estos órganos autónomos son indispensables y por lo tanto, no hay funciones que se dupliquen.
Tras la aprobación, las actividades de la Comisión Federal de Competencia Económica (COFECE) se transfieren a la Secretaría de Economía; las del Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT) a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL) al Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI).
Así, las responsabilidades del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI) las ejecutará la Secretaría de la Función Pública, quedando en esta instancia la tutela del derecho de acceso a la información y la protección de datos personales, así como la política de transparencia.
Mientras que las funciones de la Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH) y de la Comisión Reguladora de Energía (CRE) serán realizadas por la Secretaría de Energía; y las atribuciones del Sistema Nacional de Mejora Continua de la Educación pasan a la Secretaría de Educación Pública (SEP).
Es de resaltar que el referido Decreto fue a partir de una de las iniciativas presentadas el 05 de febrero de 2024 por el expresidente de México, Andrés Manuel López Obrador, a la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, con la finalidad de transversalizar la política de austeridad republicana.
Lee también Eliminación de órganos autónomos amenaza transparencia y centraliza el poder: Coparmex; advierte retrocesos

El Congreso de Sonora aprobó por mayoría la reforma constitucional en materia de simplificación orgánica, remitida por el Senado de la República, que elimina siete organismos constitucionales autónomos y reguladores.
Sus funciones serán redistribuidas a dependencias de la administración pública.
La diputada María Eduwiges Espinoza Tapia (Morena) dio lectura a la minuta con proyecto de decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de simplificación orgánica.
Dicha reforma tiene como propósito optimizar los recursos públicos mediante la eliminación de la duplicidad de funciones y estructuras administrativas innecesarias, lo que permitirá generar ahorros significativos para destinarlos a programas prioritarios, como educación, salud y bienestar social.
Los organismos afectados son: la Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece), el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval), la Comisión Reguladora de Energía (CRE), la Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH) y la Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (Mejoredu).
Las diputadas Gabriela Félix Bojórquez (MC), Iris Sánchez Chiu y el diputado Emeterio Ochoa Bazúa (PRI) votaron en contra de la reforma constitucional, advirtiendo que podría debilitar la transparencia, la rendición de cuentas, la autonomía institucional y derechos como el acceso a la información, la protección de datos personales y la competencia económica.
Por su parte, la diputada Paloma Terán Villalobos (PES) destacó que la reforma busca generar ahorros mediante la austeridad republicana, con el objetivo de destinar los recursos al beneficio del pueblo.
Lee también La desaparición de los órganos autónomos
En sesión extraordinaria, el Congreso de Sinaloa aprobó la desaparición de siete organismos autónomos, entre ellos el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (Inai), en la que un grupo de investigadores se manifestaron en forma pacífica, por considerarlo como un retroceso.

Los miembros del organismo Iniciativa Sinaloa, con pancartas, con el texto “La corrupción empieza por la opacidad”,  estuvieron presentes en el salón de sesiones, donde los diputados, en tribuna discutieron, las reformas en materia de simplificación orgánica, que implica extinguir siete organismos autónomos reguladores.

En la discusión, el diputado del Partido Acción Nacional, Jorge Antonio González Flores expuso que esta reforma representa un retroceso histórico sin precedente ya que estos órganos autónomos fueron creados para proteger a los ciudadanos de los abusos del poder y las injusticias.

La legisladora del PRI, Paola Iveth Garate Valenzuela, en tribuna de la LXV Legislatura local centró su defensa en el Instituto Nacional de Transparencia, al considerar que con su desaparición deja a los ciudadanos sin herramientas fundamentales para exigir la transparencia en las instituciones.

Por su parte, el representante popular del Partido Verde Ecologista de México, defendió la reforma, al destacar que estos siete órganos autónomos no desaparecen, sino que se transforman, ya que se busca evitar duplicidad de funciones.


Con 23 votos a favor y 6 en contra, a la medianoche del jueves 28 de noviembre el Congreso de Nayarit aprobó la minuta enviada por el Cámara de Diputados en la que se establece la extinción de los organismos autónomos.
En la discusión, el diputado Diego Calderón, del partido local Levántate para Nayarit, consideró que con esta minuta se regresa al tiempo en el que el gobierno era una caja oscura de la que nada se podía saber, por lo que implica un retroceso democrático.
El panista Rodolfo Pedroza acusó que se trata de una revancha de la pasada administración federal debido a que a través del INAI se pudieron documentar actos de corrupción graves.
La priísta Paola Vargas, afirmó que la reforma no busca ahorrar recursos, como se ha argumentado, sino la de seguir concentrando el poder y evitar el escrutinio.
En tanto, la morenista Hilda Zulema García, señaló que el objetivo de la creación de los organismos autónomos en los años 90 era equilibrar el poder y ser contrapeso del aparato gubernamental, pero el tiempo demostró que no cumplieron sus objetivos y antepusieron intereses particulares a los intereses públicos, socavando los alcances del Estado, por lo que su extinción permite optimizar al aparato estatal y destinar recursos a quienes más lo requieren.

Con 26 votos a favor y 7 en contra, el Congreso de Tabasco aprobó en el Pleno, la minuta de reforma constitucional con la que se desaparecen a los organismos autónomos como el INAI, la COFECE y el IFT.
Lo anterior fue posible con el aval de la fracción mayoritaria de Morena y sus aliados del PT y PVEM, a la reforma con proyecto de decreto en materia de simplificación orgánica.
Durante su discusión, el legislador priista Fabián Granier Calles, advirtió los riesgos que existen al destinar los recursos de los organismos autónomos al denominado "fondo de pensiones para el bienestar", que carece de organismos reguladores, rendición de cuentas y garantías de que se usen debidamente.
De su lado, el coordinador de la fracción parlamentaria perredista, Nelson Humberto Gallegos Vaca, consideró, que “organismos como el INAI, eran garantes de equidad y transparencia gubernamental, por lo que con su desaparición se abre la puerta a la corrupción y opacidad”.
A su vez, el emecista Gerald Herrera, apuntó que dicha reforma se trata de un retroceso en la democracia y vida pública del país.
Lee también Senado sepulta al INAI y seis órganos autónomos; van por votación en lo particular

El Congreso del Estado de San Luis Potosí aprobó en sesión ordinaria de este viernes por 20 votos a favor y siete en contra, la minuta enviada por el Senado de la República que extingue siete organismos autónomos del estado mexicano como el INAI, el IFT, la Cofece, la Comisión Nacional de Hidrocarburos, la Comisión Reguladora de Energía, el Coneval y la Mejoredu.
Al respecto el diputado Carlos Arreola Mallol de la bancada del Partido Morena festejó esta aprobación pese a la postura en contra de los partidos de oposición y sostuvo que la realidad es que estos organismos solo eran usados para “acomodar” en puestos públicos a los amigos además de que señaló que representaban una erogación no justificada de los recursos de la nación. Sostuvo que además se estaban de alguna manera duplicando funciones, puesto que muchas de las cuestiones a las que se dedican estos organismos ya las realizan dependencias del ejecutivo y ahora las estarán retomando y en otros casos serán organismos descentralizados con autonomía técnica que les permita resolver de manera libre.
Añadió que de acuerdo a los artículos transitorios, se tienen 90 días para el establecimiento de las leyes secundarias y el establecimiento de las reformas en los estados de la república, por lo que reconoció que en definitiva la Comisión Estatal de Garantía de Acceso a la Información Pública (Cegaip) va a desaparecer también. Asimismo Arreola Mallol descartó que haya una afectación al tema de la transparencia ni al de la protección de los datos personales, puesto que por un lado prácticamente todos los organismos públicos tienen sus unidades de transparencia y por otro lado ahora será el INE quien tenga a su cargo el resguardo de los datos personales de la ciudadanía mexicana.
El pleno del Congreso de Veracruz aprobó la noche de hoy las reformas constitucionales para eliminar a los organismos autónomos. Con 40 votos a favor de Morena y sus aliados y nueve en contra, se dio luz verde a la minuta por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de simplificación orgánica.
Veracruz de convirtió en la novena entidad en aprobar dichas reformas, por detrás de las legislaturas de los estados de Chiapas, Ciudad de México, Colima, Nayarit, Oaxaca, San Luís Potosí, Tabasco y Zacatecas.
Además de la desaparición de los organismos autónomos, también se incluye la supresión del Sistema Nacional de Mejora Continua de la Educación, del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, de los órganos reguladores coordinados en materia energética, la Comisión Federal de Competencia Económica, y el Instituto Federal de Telecomunicaciones.

Ciudad Victoria.- El Congreso de Tamaulipas aprobó las minutas de reforma a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; una relativa a la simplificación orgánica y otra, en materia de prisión preventiva oficiosa.
En cuanto a las modificaciones en materia de simplificación orgánica, la diputada Cynthia Jaime Castillo, resaltó que responden a la necesidad de eliminar organismos autónomos creados bajo un modelo neoliberal que fomentó una burocracia dorada, caracterizada por altos salarios, privilegios y poca eficacia en la gestión pública.
Al resaltar el respaldo de los grupos parlamentarios de Morena, Partido del Trabajo y Verde Ecologista de México, enfatizó que estos órganos sirvieron a intereses específicos y no necesariamente al beneficio general de la población.
“Por ello, el gobierno actual ha priorizado la austeridad como un eje rector de su administración, buscando eliminar gastos superfluos y privilegios que durante años beneficiaron a sectores particulares, para pasar a ser redireccionados hacia sectores prioritarios como la educación, salud, seguridad y el desarrollo social”, expresó.
Lee también Estos son los Congresos estatales que ya han aprobado la reforma a la prisión preventiva oficiosa; se amplía el catálogo de delitos
La legisladora mencionó que muchos de los organismos autónomos, realizan actividades que ya están contempladas dentro del marco de atribuciones de dependencias existentes, por lo tanto, la presente reforma busca optimizar la gestión pública mediante una simplificación orgánica, asegurando que no se dupliquen funciones y se reduzcan costos administrativos.
Aclaró que con estas modificaciones, las atribuciones y funciones de los organismos autónomos no desaparecerán, serán asumidas por las instituciones del Estado que corresponda, garantizando su continuidad y mejorando su operatividad.
También se avalaron las reformas constitucionales sobre prisión preventiva oficiosa, donde el diputado Isidro Vargas Fernández refirió que casi 100 mil personas en México, están privadas de su libertad bajo esta figura, “personas que nuestra Constitución presume inocentes, pero que duermen tras las rejas”.
El diputado añadió que, “hoy subo a esta tribuna con una convicción clara: defender la justicia, la igualdad y los derechos humanos, porque estos principios están en peligro cada vez que se utiliza la prisión preventiva oficiosa como una política pública para abordar la inseguridad de nuestro país”.
Diputadas y diputados de oposición se manifestaron en contra de las dos minutas, argumentando que se caería en un retroceso, ya que la eliminación de los órganos autónomos dará el control total al Poder Ejecutivo, y por otro lado, se vulnerarán los derechos humanos al fortalecer una medida que contraviene el principio de presunción de inocencia.
En la sesión de este día, también se autorizó al Ayuntamiento de Altamira, la donación de un predio a favor del Gobierno de Tamaulipas, para la creación de la Universidad de Seguridad y Justicia Campus Altamira.

TUXTLA GUTIÉRREZ, CHIS.- El Congreso de Chiapas validó y aprobó "por obvia resolución" el proyecto de decreto que reforma, adiciona y deroga disposiciones de la Constitución Política en materia de simplificación enviado por el Senado de la República, que desparece siete organismos autónomos del país.
El análisis y el debate se centró en que es necesario que los órganos autónomos se fortalezcan y se brinden las herramientas jurídicas necesarias para su funcionamiento.
Los diputados a favor de la iniciativa, argumentaron que es necesario redirigir recursos significativos a programas sociales básicos como infraestructura, salud y pensiones.
Así como además se requiere, enfatizaron, impulsar la transparencia, mejorar los servicios públicos con políticas más eficaces que privilegien la austeridad y eficacia en la aplicación de los recursos.
Recalcaron que los servicios que prestan esos organismos no van a desaparecer, porque se integrarán al gobierno federal, pero bajo supervisión "y gasto racional y austeridad" en su ejercicio.
Los diputados que votaron en contra expresaron que los organismos autónomos representan e impulsan la democracia, ya que son fundamentales para el equilibrio de poderes.
El diputado Rubén Antonio Zuarth Esquinca (PRI ), afirmó que la reforma no es una simplificación administrativa orgánica, como se ha querido dar a conocer, sino que es una revancha política del gobierno de Morena.
Se trata de una decisión política porque "les estorban los organismos autónomos, porque no les gusta la transparencia, la rendición de cuentas; voy más allá otro de los argumentos que aquí dieron, fue del ahorro, ya lo dije cuando intervine, y éste sólo representa el 0.5 por ciento".
Con 15 votos a favor y 8 en contra, la Legislatura de Zacatecas aprobó la minuta que modifica diversos artículos constitucionales y que establecen la desaparición de siete órganos autónomos, entre ellos, el Instituto Nacional de Transparencia y Acceso a la Información Pública (Inai), cuyas funciones se transfieren a dependencias gubernamentales.

La sesión para abordar este asunto se inició pasadas 22:00 horas de ayer, que se desarrolló durante casi dos horas por la lectura y discusión de la misma, donde las bancadas oficialistas defendieron la reforma, mientras que las fracciones parlamentarias de la oposición de PAN, PRD, PRI y Movimiento Ciudadano manifestaron su voto en contra.

Los diputados que usaron la tribuna para manifestarse en contra de la reforma fueron Carlos Peña Badillo, Teresa López García, Dayanne Cruz y Karla Estrada, quienes coincidieron que, con la desaparición de los siete organismos autónomos, se busca ocultar actos de corrupción de funcionarios y con lo que buscaba llegar a un autoritarismo en México.

Quienes usaron la tribuna para hablar a favor de la reforma fueron Lyndiana Elizabeth Bugarín Cortés, Oscar Rafael Novella Macías, Maribel Villalpando Haro y José Luis González Orozco, quienes se enfocaron en argumentar que, con esta reforma, “se eliminará la negociación y la repartición de cuotas de poder entre los partidos políticos” e insistieron que no se trataba de “suprimir las funciones de estos organismos, sino de hacerlas más accesibles”.

A la hora de emitir el sentido del voto, la diputada Susana Barragán (PVEM), quien es la presidenta de la Mesa Directiva y parte del bloque oficialista, se confundió y manifestó su voto en contra, pero, de inmediato corrigió y lo manifestó a favor.


En tanto, la panista Claudia Montes de Oca destacó que el oficialismo, con una mayoría artificial, y bajo el pretexto de una austeridad engañosa, pretende borrar los órganos autónomos pues odian la transparencia y no toleran que se exhiba su corrupción.
“Son unos verdugos que quieren borrar a los órganos autónomos con la prepotencia, el odio al pluralismo y el desprecio a los contrapesos. Esto, es la venganza de un régimen que odia la transparencia. Es el resentimiento de un gobierno que teme a la rendición de cuentas,” puntualizó.
Royfid Torres, de Movimiento Ciudadano, recalcó que estos órganos autónomos en esencia son el resultado de las batallas que las minorías han dado, primero, para que los derechos que tutelan fueran reconocidos en la propia Constitución y, segundo, para que se crearan órganos especializados para garantizar el ejercicio de estos derechos.
“Cada uno de ellos representa una gran batalla ganada al poder, a la concentración del poder Ejecutivo y con la constitución de estos organismos se la arrebataba para quitar la injerencia, garantizar imparcialidad y evitar la corrupción, por eso la defensa que hace Movimiento Ciudadano no es únicamente por las instituciones en sí mismas, sino por la tutela y el derecho que tienen las y los mexicanos que ya ganaron”, apuntó.
Tania Larios, del PRI, señaló que desaparecer los organismos autónomos es una muestra de autoritarismo, al contribuir a concentrar el poder, y aseguró que estos organismos son pilares fundamentales de la democracia, ya que al actuar con independencia del Poder Ejecutivo, garantizan la transparencia y la rendición de cuentas.

Lee también: Congreso de CDMX rechaza divorcios en notarías; ajusta leyes tras observaciones del exjefe de Gobierno

Con información de Omar Díaz, Irma Mejía, Óscar Gutiérrez, Javier Cabrera, Roberto Aguilar Grimaldo, Édgar Ávila Pérez, Samuel Estrada, Leobardo Pérez Marín, Raúl Torres, Amalia Escobar y Christian Jiménez
alm/cr







Miembro del Grupo de Diarios de América
Copyright © Todos los derechos reservados | EL UNIVERSAL, Compañía Periodística Nacional. De no existir previa autorización, queda expresamente prohibida la Publicación, retransmisión, edición y cualquier otro uso de los contenidos
Al navegar en este sitio aceptas las cookies que utilizamos para mejorar tu experiencia
Consulta nuestro
Aviso de privacidad
Más información

URL: https://forbes.com.mx/senado-aprueba-extincion-de-organos-autonomos/
Título: Senado aprueba extinción de órganos autónomos • Forbes Política • Forbes México
Contenido:
El Senado aprobó en lo general y particular la polémica reforma constitucional que elimina organismos autónomos y transfiere sus funciones a dependencias del Gobierno.
La iniciativa de simplificación orgánica, presentada en febrero por el expresidente Andrés Manuel López Obrador, e impulsada por la presidenta Claudia Sheinbaum fue aprobada por 86 votos a favor y 40 en contra.

Ahora el dictamen de reforma se enviará a las legislaturas estatales y de la Ciudad de México para su discusión y posible aprobación, previo a su publicación oficial.
El respaldo del Congreso se da en medio de las advertencias de los propios organismos y organizaciones civiles sobre la importancia de la rendición de cuentas y regulación al Gobierno.
Lee: Sheinbaum asegura que no habrá corrupción ni riesgos tras eliminar los reguladores autónomos
La medida, respaldada por la mayoría oficialista, busca centralizar atribuciones en áreas clave como telecomunicaciones, transparencia, competencia económica y energía, entre otras.
Entre los principales cambios, se incluye la extinción del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), la Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece) y el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT).
Las facultades de estas entidades serán asumidas por dependencias del Ejecutivo, como la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y la Secretaría de Economía.
En el sector educativo, se derogan disposiciones relacionadas con el Sistema Nacional de Mejora Continua de la Educación. En tanto, el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval) también desaparecerá, y sus funciones de medición de pobreza y evaluación de programas sociales se trasladarán al Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI).
La reforma también otorga al Ejecutivo facultades exclusivas en materia de regulación técnica y económica del sector energético, eliminando disposiciones relacionadas con órganos reguladores como la Comisión Reguladora de Energía (CRE).
Lee: Eliminación de autónomos abonará a la incertidumbre de inversionistas, afirma directora de BIVA
Adicionalmente, se fortalece la participación del Gobierno en áreas estratégicas como la explotación de litio y la generación eléctrica.
En cuanto a transparencia y protección de datos personales, la nueva normativa establece que los sujetos obligados deberán garantizar estos derechos a través de sus propias unidades de control interno, eliminando la figura de un órgano autónomo dedicado a esta tarea.
En materia de competencia económica, el Ejecutivo será el encargado de investigar y sancionar prácticas monopólicas, así como de regular los mercados de telecomunicaciones y radiodifusión. Las leyes secundarias para implementar estos cambios deberán ser expedidas por el Congreso en un plazo de 180 días.
Los recursos generados por la extinción de estos organismos se destinarán al Fondo de Pensiones para el Bienestar, mientras que los derechos laborales de los trabajadores serán respetados.
La oposición y diversos sectores han cuestionado la reforma por considerar que vulnera la autonomía y el equilibrio de poderes, centralizando excesivamente las decisiones en el Ejecutivo, así como que reduce las obligaciones en transparencia y acceso a la información.
Sin embargo, los promotores de la reforma argumentan que busca eliminar duplicidades, reducir costos y fortalecer la gobernanza pública.
Esta reforma implica modificaciones a 12 artículos de la Constitución y abre un periodo de ajustes legislativos que transformarán el diseño institucional del país.
Con información de EFE
Síguenos en Google Noticias para mantenerte siempre informado

Asimismo, explicó que las decisiones relacionadas con el Plan México se tomarán dentro de las dependencias gubernamental...
Con 23 votos a favor, Morena y sus aliados aprobaron la reforma que elimina al Inai, IFT, Cofece, Coneval, Mejoredu, CNH...
El nuevo proyecto del Senado, precisa que la investigación de los delitos corresponde al Ministerio Público, a la SSPC,...

URL: https://coparmex.org.mx/que-perdemos-con-la-desaparicion-de-los-organismos-autonomos-derechos-transparencia-y-prograso/
Título: ¿Qué perdemos con la desaparición de los organismos autónomos?
Contenido:
COPARMEX – Confederación Patronal de la República Mexicana
En los últimos años, hemos sido testigos de una preocupante tendencia hacia la centralización del poder en México. La reciente aprobación en el pleno de la Cámara de Diputados de la reforma constitucional para eliminar organismos autónomos, representa una amenaza directa a los derechos ciudadanos y a la transparencia en la gestión de recursos públicos. Sin instituciones independientes que emitan resoluciones técnicas y transparentes, la ciudadanía corre el riesgo de enfrentar retrocesos en el ejercicio de un derecho como es el acceso a la información pública, en la protección de sus datos personales, en la defensa de una sana competencia empresarial, entre otros.
Extinguir estos organismos y transferir sus funciones a la Administración Pública Federal abriría la puerta a la opacidad y la corrupción, además de propiciar una concentración de poder que favorece prácticas monopólicas, incrementando riesgos de precios elevados y desabasto de bienes y servicios básicos.
Entre el paquete de iniciativas de reformas constitucionales presentadas por el Gobierno anterior en febrero de este año, se incluyó la desaparición de siete organismos autónomos, entre ellos, la Comisión Federal de Competencia Económica (COFECE), el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), la Comisión Reguladora de Energía (CRE), la Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH), el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL) y la Comisión Nacional de Mejora Continua de la Educación (MEJOREDU). En su lugar, se propone transferir sus funciones a dependencias federales, lo cual erosiona el equilibrio y la independencia de poderes que toda democracia saludable requiere.
En esta Señal COPARMEX abordaremos la relevancia de estos organismos y el impacto de su posible extinción.
La importancia de los organismos autónomos
Los organismos autónomos no sólo son entidades técnicas; su autonomía asegura decisiones imparciales, libres de influencias políticas y dirigidas exclusivamente a servir a la ciudadanía.
Protección de derechos humanos
Estos organismos garantizan transparencia y rendición de cuentas, y sus funciones permiten supervisar el uso de los recursos públicos, evaluar programas sociales y regular la competencia en los mercados. Están respaldados por personal técnico altamente capacitado que asegura que sus decisiones estén libres de conflictos de interés y dedicadas a proteger los derechos ciudadanos y optimizar los servicios públicos.
Impacto presupuestario mínimo
Contrario a lo que se ha argumentado, los organismos autónomos no representan un gasto significativo para el país. Su eliminación apenas supondría un ahorro de 0.05% en el Presupuesto de Egresos de la Federación, lo que demuestra que su existencia tiene un impacto mínimo en términos económicos, pero fundamental en el desarrollo institucional.
Papel crucial para la democracia
Los organismos autónomos representan contrapesos democráticos que permiten la participación ciudadana y brindan mecanismos de supervisión gubernamental. Su desaparición limitaría gravemente la capacidad de la sociedad para exigir transparencia, rendición de cuentas y respeto a los derechos fundamentales. La iniciativa de eliminar estos organismos y trasladar sus funciones a la administración pública federal implica un riesgo de consolidación autoritaria y opaca, alejada de los valores democráticos.
Estándares internacionales
México se ha comprometido ante organismos internacionales a garantizar derechos como el de competencia, acceso a la información y la protección de datos personales, mismos que dependen de la existencia de organismos autónomos. Su eliminación contradice estos acuerdos y expondría a México a sanciones y pérdida de credibilidad ante la comunidad internacional.Más aún, el T-MEC requiere la existencia de un organismo como el IFT.  
Incertidumbre e inestabilidad
La desaparición de organismos como el INAI, el IFT y la COFECE generaría incertidumbre en los sectores económicos, afectando la inversión, el empleo y la estabilidad. Su eliminación debilitaría el ambiente de negocios, al eliminar reglas justas y claras necesarias para atraer inversión y fomentar el desarrollo. México se alejaría de los estándares de competencia y transparencia internacionales, perdiendo competitividad en los mercados globales.
¿Sabes qué impacto tendría si desaparecen estas instituciones?
INAI
El Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI) es esencial para proteger el derecho de los ciudadanos a conocer cómo se utilizan los recursos públicos y a exigir cuentas al gobierno.
CONEVAL
El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL) es el encargado de medir y evaluar los niveles de pobreza en México, así como la efectividad de los programas sociales.
COFECE
La Comisión Federal de Competencia Económica (COFECE) se asegura de que los mercados operen de manera justa y en beneficio de los consumidores.
IFT
El Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT) regula los servicios de telecomunicaciones y radiodifusión en México.
CNH
La Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH) regula la exploración y extracción de hidrocarburos, vigilando a PEMEX y otras entidades del sector energético.
CRE
La Comisión Reguladora de Energía (CRE) supervisa el mercado energético para evitar la formación de monopolios y asegurar un suministro estable de energía.
MEJOREDU
La Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (MEJOREDU) es clave para el seguimiento y evaluación de la calidad educativa en México.
El llamado de COPARMEX
Una vez que ha sido aprobada en lo general y en lo particular la extinción de estos organismos por parte de la Cámara de Diputados, desde COPARMEX, hacemos un firme y urgente llamado al Senado y a todos los actores políticos a reflexionar sobre la ruta de centralización del poder que debilita los contrapesos institucionales y afecta el equilibrio democrático en México. 
La propuesta de eliminar órganos autónomos y modificar el sistema judicial y electoral representa un retroceso que socava la transparencia, la rendición de cuentas y la participación democrática, elementos esenciales para el desarrollo de una nación moderna y competitiva.
La desaparición de estos contrapesos impacta directamente en la estabilidad económica e institucional del país, afectando la confianza de los ciudadanos y de los inversionistas. Al debilitar las instituciones que con su independencia y autonomía garantizan la competencia, la justicia imparcial y la transparencia, México se aleja de sus compromisos internacionales y compromete su crecimiento y credibilidad en el escenario global.
Reiteramos nuestro compromiso con una democracia robusta y equitativa, donde las instituciones sean fuertes, independientes y garantes del bienestar común. Exhortamos al Poder Ejecutivo y al Legislativo a fortalecer, no a debilitar, las instituciones, y a priorizar una visión de país que respete el Estado de Derecho y fomente la participación activa de todos los ciudadanos.
La Confederación Patronal de la República Mexicana (COPARMEX) reafirmó su compromiso con el análisis de los temas fiscales más relevantes
En México el turismo es una actividad clave para el desarrollo económico y social de nuestro país, especialmente en regiones
Artículo de Opinión escrito por Francisco Javier López Díaz , Director General de Coparmex| Vía: Excelsior El surgimiento y la
Artículo de opinión escrito por Por Ximena Céspedes, presidenta del Comité de Difusión de CoparmexVía: Mujer Ejecutiva Este 25 de
Insurgentes Sur 950, Pisos 1 y 2, Colonia Del Valle, Delegación Benito Juárez, CP 03100, México, Ciudad de México.
55 5682 5466
gdesempresas@coparmex.org.mx
Aviso de Privacidad | Mapa del Sitio

URL: https://comunicacionsocial.senado.gob.mx/informacion/comunicados/10425-senado-de-la-republica-aprueba-reforma-de-simplificacion-organica-y-la-envia-a-las-legislaturas-estatales
Título: Coordinación de Comunicación Social - Senado de la República aprueba reforma de simplificación orgánica y la envía a las legislaturas estatales
Contenido:
Número - 495
 
Por mayoría calificada, la Cámara de Senadores avaló en lo general la reforma a diversos artículos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos que extingue a siete organismos autónomos y reguladores.
 
El dictamen fue aprobado en lo general con 86 votos a favor de Morena, PT y PVEM; y 42 en contra del PAN, PRI y MC. En lo particular, la asamblea rechazó las reservas que presentaron senadores del PAN y PRI, por lo que los artículos reservados fueron avalados con 86 votos a favor y 40 en contra en los términos del dictamen.
 
En el debate, la senadora Amalia García Medina, de MC, asentó que la transparencia y la rendición de cuentas surgió de la ciudadanía, no del gobierno, pues desde la ciudadanía se definió que el acceso a la información del gobierno y la protección de datos personales eran derechos ciudadanos, y por ello se creó el INAI, con la intención de acabar con la opacidad y la llamada “partida secreta”.
 
Por el PT, Lizeth Sánchez García aseguró que la reforma responde a las demandas ciudadanas de tener un gobierno más eficiente, austero y enfocado a atender los retos que enfrentamos, por la que esta simplificación orgánica permitirá una reducción significativa del gasto público y la eliminación de estructuras administrativas redundantes y costosas.
 
Por el PVEM, Juanita Guerra Mena indicó que a nadie le debería molestar la simplificación orgánica, porque los recursos son de todos y se deben gastar de manera eficiente, de ahí que se tenga que evitar la duplicidad de funciones. Agregó que la transparencia estará garantizada en la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno, la cual estará encabezada por Raquel Buenrostro, por lo que hay certeza de que se combatirá la corrupción.
 
En su turno, Miguel Ángel Riquelme Solís, del PRI, consideró que esta reforma tiene muchas “falacias”, porque se justifica en algunas causas que pueden sonar y ser válidas como evitar la duplicidad de funciones, buscar la austeridad y mejor administración de recursos públicos, pero en el fondo esconde graves afectaciones al Estado de Derecho y busca acabar con cualquier riesgo de oposición al Poder Ejecutivo.
 
Agustín Dorantes Lámbarri, del PAN, lamentó que se estén destruyendo instituciones bajo el argumento de la austeridad y la eficiencia, cuando en la realidad lo que buscan es la opacidad total y la eliminación de cualquier contrapeso al poder “desmedido” que codician, sin rendir cuentas y sin que nadie les cuestione. Dijo que con esta reforma una vez más se atenta contra la democracia mexicana.
 
En tanto, Miguel Pavel Jarero Velázquez, de Morena, dijo que esta reforma busca transferir las funciones de los órganos autónomos y reguladores a la Administración Pública Federal con la intención de que haya mayor eficiencia, espacios más eficaces, transparencia y rendición de cuentas. Afirmó que los derechos de los trabajadores que laboran en dichas instituciones están a salvo.
 
De acuerdo con la reforma constitucional, las funciones del Sistema Nacional de Mejora Continua de la Educación (MEJOREDU) serán atendidas por la Secretaría de Educación Pública (SEP); y las del Consejo Nacional de la Evaluación de la Políticas de Desarrollo Social (CONEVAL) serán ejecutadas por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI).
 
En cuanto al Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), sus funciones recaerán en la Secretaría de la Función Pública (SFP), en el Órgano de Control y Disciplina del Poder Judicial, en los Órganos de control de los Organismos Autónomos y de las contralorías del Congreso de la Unión, en el ámbito de sus competencias.
 
En lo referente a la Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH) y la Comisión Reguladora de Energía (CRE), será la Secretaría de Energía (SENER) quien realice sus funciones; las de la Comisión Federal de Competencia Económica (COFECE) recaerán en la Secretaría de Economía (SEECO); y las del Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), en la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes (SICT).
 
Luego de su aprobación en lo general y en lo particular, el proyecto de decreto fue remitido a las legislaturas estatales para su consideración.

URL: https://comunicacionsocial.diputados.gob.mx/index.php/boletines/camara-de-diputados-avalo-en-lo-general-y-por-mayoria-calificada-reforma-constitucional-que-extingue-siete-organos-autonomos
Título: Comunicación
Contenido:


Boletín No. 0396

• Presidencia de la Mesa Directiva declaró un receso y citó para reanudar la sesión mañana jueves 21 de noviembre, a la 9:00 horas

El Pleno de la Cámara de Diputados aprobó en lo general, por mayoría calificada de 347 votos a favor, 128 en contra y cero abstenciones, el dictamen que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Constitución Política, para extinguir siete órganos autónomos. 

Se derogan las disposiciones relativas al Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL), Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece), Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (MEJOREDU), Comisión Reguladora de Energía (CRE) y Comisión Nacional Hidrocarburos (CNH).
El presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Sergio Gutiérrez Luna, declaró un receso y citó para mañana jueves 21 de noviembre, a la 9:00 horas, a fin de continuar la discusión del dictamen en lo particular.
Aspectos del dictamen
Entre otras cuestiones, se establece que el Ejecutivo Federal, a través de la dependencia encargada de elaborar y conducir las políticas de telecomunicaciones y radiodifusión, garantizará el derecho de acceso a las tecnologías de la información y comunicación, así como los servicios de radiodifusión y telecomunicaciones, incluido el de banda ancha e internet.
Indica que información que se refiere a la vida privada y los datos personales estará protegida por los sujetos obligados que contarán con facultades suficientes para su atención. Determina que los sujetos obligados deberán promover, respetar, proteger y garantizar los derechos de acceso a la información pública y a la protección de datos personales.
Señala que las leyes deberán establecer las bases, principios generales y procedimientos del ejercicio de estos derechos, así como la competencia de las autoridades de control interno y vigilancia u homólogos en el ámbito federal y local para conocer los procedimientos de revisión contra los actos que emitan los sujetos obligados.
Menciona que el organismo encargado de normar y coordinar el Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica también estará a cargo de la medición de la pobreza y de la evaluación de los programas, objetivos, metas y acciones de la política de desarrollo social, así como de emitir recomendaciones y establecer las formas de coordinación del organismo con las autoridades federales, locales y municipales para el ejercicio de sus funciones.
Resalta que el Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encargada de conducir y supervisar la política energética del país, contará con atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económica, así como la facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos.
Subraya que el Ejecutivo Federal, a través de la dependencia encargada de formular y conducir las políticas generales de industria, comercio exterior, interior, abasto y precios del país, contará con las facultades necesarias para cumplir con dicho objeto.
Se derogan las disposiciones relativas al Instituto Federal de Telecomunicaciones y transfiere sus facultades a la dependencia encargada de elaborar y conducir las políticas de telecomunicaciones y radiodifusión.
Determina que el Instituto Nacional de Elecciones y Consultas tendrá competencia para conocer de los asuntos relacionados con el acceso a la información pública y la protección de datos personales a cargo de los partidos políticos; también conocerá de los recursos de revisión que interpongan los particulares respecto de las resoluciones de los partidos políticos.
Hace mención que los entes públicos ajustarán sus estructuras orgánicas y ocupacionales de conformidad con los principios de racionalidad y austeridad republicana, eliminando todo tipo de duplicidades funcionales u organizacionales, atendiendo a las necesidades de mejora y modernización de la gestión pública.
En los artículos transitorios, menciona que el Congreso de la Unión tendrá un plazo de noventa días naturales a partir de la entrada en vigor del presente decreto para realizar las adecuaciones necesarias a las leyes que correspondan para dar cumplimiento a éste.
Además, respecto a lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 134 constitucional del decreto, las adecuaciones legislativas que se realicen deberán considerar la eliminación de los organismos, unidades administrativas o estructuras que representen duplicidad de funciones, así como la integración de los órganos desconcentrados y descentralizados o unidades administrativas en las dependencias de la administración pública centralizada que puedan asumir su competencia.
El Ejecutivo Federal deberá emitir los decretos de extinción correspondientes a efecto de dar cumplimiento al artículo 134 párrafo tercero, del decreto.
De igual modo, las economías y ahorros que se generen con la extinción de los entes públicos materia del presente decreto se destinarán al Fondo de Pensiones para el Bienestar en términos de la legislación aplicable.
Las Legislaturas de las entidades federativas, en el ámbito de su competencia, tendrán el plazo máximo de noventa días naturales contados a partir de la expedición de la legislación a la que alude el Artículo Segundo Transitorio para armonizar su marco jurídico en materia de acceso a la información pública y protección de datos personales, conforme a este decreto.
Una vez que entre en vigor la legislación a la que hace referencia el Artículo Segundo transitorio, se entenderán extintos los entes públicos a los que hace referencia el decreto.
Los actos jurídicos emitidos por la Comisión Federal de Competencia Económica, el Instituto Federal de Telecomunicaciones, el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, los Organismos garantes de las entidades federativas, la Comisión Nacional de Hidrocarburos, la Comisión Reguladora de Energía, con anterioridad a que entre en vigor la legislación secundaria, surtirán todos sus efectos legales.
Los recursos materiales, así como los registros, padrones, plataformas y sistemas electrónicos de los entes públicos que se extinguen pasarán a formar parte de las dependencias del Ejecutivo Federal o al Instituto Nacional de Estadística y Geografía, según corresponda, en los términos del decreto y de la legislación secundaria que al efecto se emita.
Argumenta que los comisionados del Instituto Federal de Telecomunicaciones, de la Comisión Federal de Competencia Económica, de la Comisión Reguladora de Energía y de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales y de los Organismos garantes de las entidades federativas, que a la entrada en vigor del presente Decreto continúen en su encargo, concluirán sus funciones a la entrada en vigor de la legislación a que aluden los artículos Segundo y Cuarto transitorios, respectivamente, salvo aquellos cuya vigencia de su nombramiento concluya previamente.
Subraya que los derechos laborales de las personas servidoras públicas serán respetados en su totalidad, en términos de la legislación aplicable. Los recursos humanos con que cuenten los entes públicos que se extinguen a consecuencia del presente decreto pasarán a formar parte de aquellos que asuman sus atribuciones, cuando corresponda.
El dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales en la LXV Legislatura, el cual modifica los artículos 3, 6, 26, 27, 28, 41, 76, 78, 89, 105, 113, 116 y 123 de la Constitución Política, deriva de una iniciativa presentada el 5 de febrero de 2024 por el Ejecutivo Federal, así como de diversas iniciativas conexas de diputadas y diputados. 
Plantea extinción de organismos constitucionalmente autónomos
Al dar cuenta de la síntesis del dictamen, la diputada Kenia López Rabadán (PAN), en funciones de la presidencia de la Mesa Directiva, expresó que la propuesta busca reestructurar la Administración Pública en México, promoviendo un modelo que priorice eficiencia, austeridad y buena administración, mediante la medicación de varios artículos de la Constitución.
Se plantea, dijo, extinción de algunos organismos constitucionalmente autónomos y la redistribución de sus funciones entre las dependencias del Ejecutivo Federal, lo que incluye a instituciones como la Comisión Federal de Competencia Económica, Instituto Federal de Telecomunicaciones, Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, entre otros.
La idea subyacente, argumentó, es centralizar estas funciones. Las funciones de mejora continua de la educación, previamente a cargo de la Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación serán transferidas a la Secretaría de Educación Pública.
Respecto a la transparencia y protección de datos, relató, la responsabilidad pasará a la Secretaría de la Función Pública y otros órganos internos. La medición de la pobreza y la evaluación de políticas públicas, sociales y laborales que pertenecían al Coneval se integrarán al Inegi.
López Rabadán comentó que los transitorios de la reforma establecen plazos para la implementación de estos cambios; por ejemplo, el Congreso deberá ajustar las leyes en un plazo de 90 días naturales y las legislaturas estatales tendrán 90 días adicionales para la armonización.
Además, dijo, los ahorros de la extinción de estos entes públicos se destinarán al Fondo de Pensiones para el Bienestar y los recursos humanos y materiales de las entidades que se extingan serán transferidos a las instituciones responsables, y se respetarán los derechos laborales de los servidores públicos afectados.
Desechan moción suspensiva
En votación económica, se desechó moción suspensiva de la diputada Anayeli Muñoz Moreno (MC) para interrumpir la discusión del dictamen, pues los órganos constitucionales autónomos fungen como reguladores, son garantes de los derechos humanos y pilares de la democracia, y porque en el proceso legislativo no se incluyó la opinión de las y los integrantes de la LXVI Legislatura, ni se escuchó a la academia ni a la sociedad.

--ooOoo--
 
 
© 2024 Honorable Cámara de Diputados

