URL: https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/892010/REFORMA_AL_PODER_JUDICIAL__2_CS.pdf
Contenido:
REFORMA AL
PODER JUDICIAL
12 DE FEBRERO DE 2024REFORMA AL PODER JUDICIAL
Objetivos:
1. Una nueva integración de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
• Eficiencia, austeridad y transparencia en el Máximo Tribunal.
2. Elección popular de Ministros, Magistrados y Jueces.
• Legitimidad democrática de las y los impartidores de justicia.
3. Sustitución del Consejo de la Judicatura Federal.
• Órganos administrativos y disciplinarios independientes.
4. Nuevas reglas procesales.
• Justicia expedita y equilibrios entre Poderes.1. Nueva integración de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación.
a) Se reduce el número de Ministras y Ministros, de 11 a 9 integrantes.
b) Se reduce el periodo de su encargo, de 15 a 12 años.
c) Se eliminan las dos Salas. La Corte sólo sesionará en Pleno y sus
sesiones deberán ser públicas.
d) Se elimina la pensión vitalicia (haber de retiro) para actuales y
futuros ministros y ministras.
e) Sus remuneraciones deben ajustarse al tope máximo establecido
para el Presidente de la República, sin excepción.2. Elección por voto popular
de Ministros, Magistrados y Jueces.
En 2025 se realizará una elección extraordinaria para renovar a todos los Ministros, Jueces y
Magistrados del Poder Judicial. Quienes ocupen actualmente el cargo podrán participar en
esta elección en igualdad de condiciones.
a) Selección de candidaturas
Las y los Ministros de la SCJN, Magistrados del Tribunal Electoral y Magistrados del
Tribunal de Disciplina se elegirán a nivel nacional en las elecciones ordinarias a partir de 30
candidaturas paritarias propuestas por los tres Poderes de la Unión.
• El Poder Ejecutivo propondrá hasta 10 candidaturas;
• El Poder Legislativo propondrá hasta 5 candidaturas por cada
Cámara (Diputados y Senadores), por mayoría calificada;
• El Poder Judicial propondrá hasta 10 candidaturas a través del
Pleno de la Suprema Corte, por mayoría de 6 votos.
En el caso de los 1,633 Magistrados de Circuito y Jueces de
Distrito, se elegirán en cada uno de los 32 circuitos judiciales en
las elecciones ordinarias, a partir de
6 candidaturas paritarias por cargo (2 por cada Poder de la Unión).2. Elección por voto popular de Ministros, Magistrados y Jueces.
b) Proceso electoral y resultados de la elección
• El Senado de la República verificará que las candidaturas cumplan con los requisitos de
ley. El Instituto Nacional de Elecciones y Consultas (INEC) organiza la elección.
• Las campañas durarán 60 días. No habrá etapa de precampañas.
• No se permite el financiamiento público o privado. Las
personas candidatas tendrán acceso a tiempos de radio y
televisión para difundir sus propuestas y podrán participar
en foros de debate.
• Los partidos políticos no podrán realizar proselitismo a
favor o en contra de las candidaturas.
• El Tribunal Electoral del Poder Judicial resolverá las
impugnaciones y declarará los resultados, salvo cuando
se trate de sus propios integrantes, cuya resolución
corresponderá a la SCJN.2. Elección por voto popular de Ministros, Magistrados y Jueces.
c) Reglas específicas
En caso de ausencia definitiva de Ministros, Magistrados o Jueces, el Senado designará por
mayoría calificada a una persona interina para que ocupe el cargo hasta que se realice la
siguiente elección ordinaria:
• Para Ministros de la SCJN y Magistrados del Tribunal de Disciplina, el Ejecutivo
Federal propone la terna;
• Para Magistrados de Circuito y Jueces de Distrito, el
órgano de administración judicial propone la terna;
• Para Magistrados electorales, la SCJN propone la terna.3. Sustitución del Consejo de la
Judicatura Federal
TRIBUNAL DE DISCIPLINA JUDICIAL ÓRGANO DE ADMINISTRACIÓN JUDICIAL
Integrado por 5 magistrados electos a nivel nacional Integrado por 5 personas designadas por un
por un periodo de 6 años, propuestos por los Poderes periodo de 6 años por los Poderes de la Unión: el
de la Unión. Poder Ejecutivo nombrará uno; el Senado
nombrará uno; y la SCJN nombrará tres.
Podrá recibir denuncias de cualquier persona u
autoridad, e investigar a Ministros, Magistrados,
Responsable de las funciones administrativas, de
Jueces y personal judicial por actos contrarios a la ley,
carrera judicial y de control interno, así como de
al interés público o a la administración de justicia,
elaborar el presupuesto del Poder Judicial.
incluyendo hechos de corrupción, tráfico de
influencias, nepotismo, complicidad o encubrimiento
de presuntos delincuentes, o cuando sus resoluciones
no se ajusten a los principios de objetividad,
imparcialidad, independencia, profesionalismo o
excelencia.
Sus sanciones incluyen amonestación, multa,
suspensión o destitución (excepto ministros).
Asimismo, podrá dar vista al Ministerio Público en
caso de delitos, o solicitar el juicio político ante el
Congreso de la Unión.4. Nuevas reglas procesales
• Justicia expedita. Se establece un plazo máximo de 6 meses para la resolución
de asuntos fiscales, y de 1 año para asuntos penales. En caso de rebasar estos
plazos, la autoridad judicial debe informarlo al Tribunal de Disciplina Judicial, que
podrá investigar y sancionar la demora.
• Suspensiones. Se prohíbe otorgar suspensiones contra
leyes con efectos generales en amparos, controversias
constitucionales y acciones de inconstitucionalidad.
• Justicia local. Los Poderes Judiciales de las entidades
federativas deberán establecer reglas para la elección
directa de sus magistrados y jueces, así como órganos
de administración y disciplina independientes.
• Fideicomisos del Poder Judicial. Una vez que
concluyan los juicios pendientes, deberán reintegrarse
al Fondo de Pensiones paras el Bienestar. Se respetan
los derechos y prestaciones de los trabajadores.12 DE FEBRERO DE 2024

URL: http://congresomich.gob.mx/file/LEY-ORG%C3%81NICA-DEL-PODER-JUDICIAL-REF-5-DE-JULIO-DE-2023.pdf
Contenido:
LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DEL ESTADO DE MICHOACÁN
ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA EN EL PERIÓDICO OFICIAL, 5 DE JULIO DE
2023, TOMO: CLXXXIII, NÚMERO: 30, DÉCIMA QUINTA SECCIÓN.
Ley publicada en la Octava Sección del Periódico Oficial del Estado de Michoacán,
el miércoles 3 de diciembre de 2014.
SALVADOR JARA GUERRERO, Gobernador del Estado Libre y Soberano de
Michoacán de Ocampo, a todos sus habitantes hace saber:
El H. Congreso del Estado, se ha servido dirigirme el siguiente:
DECRETO
EL CONGRESO DE MICHOACÁN DE OCAMPO DECRETA:
NÚMERO 344
ARTÍCULO ÚNICO. Se expide la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de
Michoacán, para quedar como sigue:
LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DEL ESTADO DE MICHOACÁN
Título Primero
Disposiciones Generales
Capítulo Único
(REFORMADO, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
Artículo 1. Esta ley tiene por objeto regular la organización y funcionamiento del
Poder Judicial del Estado. Los órganos jurisdiccionales de dicha administración
conocerán de asuntos civiles, extinción de dominio, mercantiles en jurisdicción
concurrente, familiares, laborales, penales, de justicia integral para adolescentes
del fuero común y, en su caso, de los acuerdos reparatorios o convenios que
resulten de los mecanismos alternativos de solución de controversias, promoviendo
su uso de acuerdo con la legislación en la materia. Conocerán de asuntos del orden
federal, cuando la ley los faculte expresamente para ello.
Artículo 2. Para efectos de esta ley se entenderá como:
I. CEDETIC: Centro de Desarrollo de Tecnologías de Información y Comunicación;
1II. Congreso: Congreso del Estado de Michoacán de Ocampo;
III. Consejo: Consejo del Poder Judicial del Estado de Michoacán;
IV. Consejero: Integrante del Consejo;
V. Constitución: Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Michoacán de
Ocampo;
(ADICIONADA, P.O. 23 DE JULIO DE 2018)
VI. Contraloría interna: Órgano de control;
VII. Estado. Estado Libre y Soberano de Michoacán de Ocampo;
VIII. Ley: Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de Michoacán;
IX. Magistrado: Integrante del Pleno y titular de alguna de las salas civiles o penales;
X. Periódico Oficial: Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del Estado de
Michoacán de Ocampo;
(REFORMADA, P.O. 23 DE JULIO DE 2018)
XI. Pleno: Máximo órgano colegiado de carácter jurisdiccional que se integra y
funciona con los Magistrados penales y civiles, así como su Presidente;
(REFORMADA, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
XII. Poder Judicial: El Poder Judicial del Estado de Michoacán;
(ADICIONADA, P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2020)
XIII. Procedimientos en línea: Sustanciación de los procedimientos del proceso o
juicio por medios electrónicos;
XIV. Tribunal de enjuiciamiento: El Órgano jurisdiccional del fuero común integrado
por uno o tres juzgadores, que interviene después del auto de apertura a juicio oral,
hasta el dictado y explicación de sentencia; y,
(REFORMADA, P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2020)
XV. Tribunal de alzada: El Órgano jurisdiccional integrado por uno o tres
magistrados, que resuelven la apelación y los recursos de impugnación contra las
resoluciones que dicten los jueces de primera instancia, jueces de control, Tribunal
de enjuiciamiento y jueces de ejecución de sanciones.
Artículo 3. Son órganos del Poder Judicial:
I. El Pleno;
II. El Consejo;
2III. Las Salas;
IV. Los Juzgados;
(REFORMADA, P.O. 23 DE JULIO DE 2018)
V. Los Tribunales de enjuiciamiento;
(REFORMADA, P.O. 23 DE JULIO DE 2018)
VI. El Centro Estatal de Justicia Alternativa y Restaurativa; y,
(REFORMADA [N. DE E. ADICIONADA], P.O. 23 DE JULIO DE 2018)
VII. La Contraloría Interna.
Artículo 4. Las sedes del Poder Judicial son inviolables, sus titulares velarán por
ello, pudiendo solicitar el auxilio de la fuerza pública para hacerla valer.
Artículo 5. Son órganos auxiliares de la administración de justicia en el Estado:
I. La Secretaría de Seguridad Pública del Estado;
II. El Registro Civil;
III. El Registro Público de la Propiedad;
IV. El Consejo Técnico para la Integración del Adolescente;
V. Los médicos legistas;
VI. Los intérpretes y peritos;
VII. Los síndicos e interventores de concursos, quiebras y suspensión de pagos;
VIII. Los albaceas, interventores, depositarios, tutores, curadores y notarios, en las
funciones que les encomienden las leyes correspondientes;
IX. Los cuerpos de policía del Estado y de los municipios;
X. Los auxiliares de vigilancia comunitaria en aquellos distritos jurisdiccionales con
presencia de comunidades indígenas;
XI. Los traductores interpretes en lenguas, culturas y sistemas normativos
indígenas; y,
XII. Los demás a quienes las leyes les confieran este carácter.
3Los auxiliares estarán obligados a desempeñar las funciones que les encomienden
los órganos de la administración de justicia, y sus superiores tendrán el deber de
facilitarles el ejercicio de las mismas.
Artículo 6. Las personas e instituciones privadas, deben prestar, de conformidad
con las disposiciones legales aplicables, la colaboración que se requiera por los
jueces y Magistrados en el cumplimiento de sus funciones jurisdiccionales.
Título Segundo
Supremo Tribunal de Justicia
Capítulo Primero
Integración
Artículo 7. El Supremo Tribunal de Justicia, es el máximo órgano jurisdiccional del
Poder Judicial y está integrado, por diecinueve Magistrados. Funcionará en Pleno y
en salas. Las salas residirán en la Ciudad de Morelia, con la competencia que les
asigne esta Ley. Las salas serán designadas por materia y número ordinal.
Artículo 8. Para la elección de los Magistrados, el Consejo realizará la evaluación
de los aspirantes e integrará y enviará al Congreso la propuesta mediante el
procedimiento siguiente:
I. Publicará convocatoria abierta en el Periódico Oficial, en el portal de internet del
Poder Judicial y en un diario de circulación estatal que contendrá lugar, fecha,
plazos, términos y requisitos para el proceso de selección;
II. Los nombres de los aspirantes registrados serán publicados en el portal de
internet del Poder Judicial y en un diario de circulación estatal, a efecto de que
cualquier persona, por el término de tres días hábiles, de manera respetuosa,
formule y haga llegar al Consejo observaciones sobre los participantes,
acompañando las pruebas que acrediten su dicho;
III. Los aspirantes deberán someterse a evaluación de eficiencia y competencia, que
realizará el Consejo, la cual consistirá en exámenes, escritos u orales sobre los
aspectos que con más frecuencia se somete a conocimiento de los juzgadores,
considerando problemas, normativa, jurisprudencia y cuestiones doctrinales
aceptadas generalmente; así como resolver un caso práctico, atendiendo a las
soluciones posibles y resultado;
IV. El Consejo garantizará que quienes califiquen el examen, no conozcan la
identidad del aspirante evaluado; y,
4V. El Consejo remitirá al Congreso la lista, acompañada del expediente
debidamente foliado y pormenorizado de cada aspirante evaluado, en el que se
incluirá la documentación que acredita el cumplimiento de los requisitos
constitucionales, el examen practicado y su resultado, para que éste designe de
entre los tres con más alta calificación.
Artículo 9. El Consejo integrará un expediente de los Magistrados con la información
que deberá incluir los aspectos siguientes:
I. El informe y la estadística de los asuntos de su competencia, incluyendo el
cumplimiento de los plazos y términos que la ley señala para cada asunto;
II. El desarrollo profesional, capacitación y actualización;
III. Informe de los amparos interpuestos en contra de sus resoluciones y el estado
que guardan; y,
IV. Las quejas o denuncias interpuestas en su contra y en su caso, las resoluciones
recaídas a ellas.
Estos aspectos darán lugar al dictamen de evaluación del desempeño ético y
profesional, que se turnará junto con el expediente, al Congreso, noventa días
naturales anteriores a la fecha en que concluya el primero y, en su caso, el segundo
de los ejercicios constitucionales de los Magistrados, cuyo término constitucional
esté por concluir para efectos de su reelección o cuando el Congreso las solicite.
El Consejo podrá realizar las observaciones correspondientes, haciéndolas saber al
Magistrado para su corrección o solución. En los casos previstos en el artículo 77
de la Constitución, se dará vista de inmediato al Congreso.
Artículo 10. Los Magistrados que integren el Supremo Tribunal de Justicia que se
encuentren en la condición de retiro forzoso al que la Constitución se refiere,
gozarán de un haber por retiro siendo éste de la forma siguiente: en el primer año
de retiro gozarán del cien por ciento del sueldo neto que obtengan los Magistrados
en activo, en el segundo año el ochenta por ciento, en el tercero el sesenta por
ciento, en el cuarto el cuarenta y en el quinto último el veinte por ciento.
Cuando el Magistrado que haya cumplido diez años como tal y tenga más de treinta
años de servicio al Poder Judicial, incluidos los de Magistrado podrá solicitar el retiro
Voluntario teniendo derecho a esta prestación.
El desempeño de cualquier actividad laboral dentro del Poder Judicial generará la
inmediata suspensión del goce del haber por retiro.
El haber por retiro es independiente de las prestaciones, fondo de ahorro o cualquier
derecho laboral que corresponda a los magistrados.
5Capítulo Segundo
Pleno del Supremo Tribunal de Justicia
Artículo 11. El Pleno del Supremo Tribunal de Justicia funcionará con los
Magistrados que integran Sala y su Presidente, y bastará la presencia de la mitad
más uno de ellos para que pueda sesionar. El Magistrado electo Consejero no
integrará Pleno.
Artículo 12. Las sesiones del Pleno serán públicas y tendrán el carácter de
ordinarias o extraordinarias. Las ordinarias se celebrarán una vez por quincena y
las extraordinarias, cuando lo soliciten por lo menos ocho Magistrados o lo juzgue
necesario el Presidente por la urgencia o gravedad de los asuntos.
Artículo 13. Por cada sesión se levantará acta que firmarán el Presidente, los
Magistrados que hubiesen ocurrido a ella y el Secretario General de Acuerdos.
Artículo 14. Corresponde al Pleno del Supremo Tribunal de Justicia conocer de los
asuntos siguientes:
I. La elección del Presidente del Supremo Tribunal de Justicia y del Presidente
sustituto;
II. Nombramiento del Secretario General de Acuerdos, a propuesta del Presidente;
III. Las cuestiones y conflictos de competencia que se presenten entre jueces de
primera instancia, menores, de primera instancia y menores, del Estado y otro
Estado o del Distrito Federal;
IV. Las excusas del Presidente del Supremo Tribunal, propuestas durante la
tramitación de los asuntos de la competencia del Pleno;
V. Las excusas y recusaciones de los Magistrados del Supremo Tribunal, en los
asuntos de la competencia del Pleno;
VI. Las excusas extraordinarias que planteen los jueces de primera instancia, en
asuntos del orden penal;
VII. Las controversias que se susciten entre las Salas del Supremo Tribunal de
Justicia sobre jurisdicción, competencia, acumulación, excusas y recusaciones;
VIII. La autorización a los jueces del Estado a sostener competencias con los jueces
y tribunales de otros estados, de la Federación, del Distrito Federal y con las juntas
de conciliación y arbitraje, así como con tribunales autónomos, federales y locales;
IX. La elección del Consejero del Poder Judicial correspondiente a los Magistrados;
6X. Del recurso de reclamación contra las providencias o acuerdos del Presidente
del Supremo Tribunal, dictados durante la tramitación de los asuntos de la
competencia del Pleno;
XI. La expedición y modificación de su reglamento interior;
XII. Aprobar, a propuesta del Consejo, la política salarial del Poder Judicial;
XIII. La aprobación del proyecto anual de Presupuesto de Egresos que someta a su
consideración el Consejo;
XIV. La adscripción de los Magistrados cuando se elija nuevo Presidente y
Consejero, teniendo en cuenta su especialización o experiencia profesional, dando
cuenta al Consejo;
XV. Recibir las quejas que se presenten en contra de los integrantes del Consejo,
realizar las actuaciones o diligencias para mejor proveer y, en su caso, enviar al
Congreso del Estado la información correspondiente para efectos de lo establecido
en el Título Cuarto de la Constitución;
(REFORMADA, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
XVI. Cualquier otro asunto de la competencia del Supremo Tribunal, cuyo
conocimiento no corresponda a las salas del mismo, ni al Consejo, por disposición
expresa de ley;
(REFORMADA [N. DE E. ADICIONADA], P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
XVII. Las recusaciones con causa en asuntos de carácter laboral, de los jueces
especializados en materia laboral; y,
(ADICIONADA [N. DE E. REUBICADA], P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
XVIII. Las demás que le asignen la Constitución y las leyes.
Artículo 15. La resolución de los asuntos se hará conforme lo disponga el
Reglamento Interior, de acuerdo al procedimiento siguiente:
I. La presentación al Pleno del proyecto de resolución, deberá ser dentro de los
treinta días hábiles siguientes al día en que se turne al Magistrado o Magistrados
relatores;
II. Las resoluciones se tomarán por mayoría de votos; el Presidente tendrá el voto
de calidad en caso de empate y los Magistrados que disientan podrán formular voto
particular, mismo que engrosará la resolución; y,
III. En caso de que el proyecto no se apruebe, y el Magistrado relator acepte las
adiciones o reformas propuestas por la mayoría, él mismo redactará la resolución
7en los términos de la discusión; de no aceptarlas, se designará a un Magistrado de
la mayoría para que la redacte.
Capítulo Tercero
Presidente del Supremo Tribunal de Justicia
Artículo 16. El Presidente del Supremo Tribunal de Justicia tendrá la representación
jurídica y oficial del Poder Judicial.
Cada tres años los magistrados integrantes del Pleno del Supremo Tribunal de
Justicia elegirán de entre ellos a su Presidente, sin posibilidad de reelección para el
periodo inmediato posterior.
La elección tendrá lugar el último jueves del mes de febrero del año que
corresponda. En la misma sesión se designará al Presidente sustituto.
Artículo 17. El Presidente del Supremo Tribunal de Justicia tendrá las atribuciones
siguientes:
I. Convocar y presidir las sesiones del Pleno del Supremo Tribunal de Justicia y
conservar en ellas el orden y dirigir los debates;
II. Tramitar los asuntos de la competencia del Pleno del Supremo Tribunal, y turnar
dentro de los cinco días siguientes a la recepción, los expedientes entre sus
integrantes para que formulen los correspondientes proyectos de resolución. En
caso de que el Presidente estime dudoso o trascendente algún trámite, designará a
un Magistrado relator para que someta un proyecto de resolución a la consideración
del Pleno, a fin de que éste determine lo procedente;
III. Ejecutar los acuerdos del Supremo Tribunal de Justicia y llevar la
correspondencia oficial de éste;
IV. Distribuir entre las salas los asuntos que sean de su competencia;
V. Informar al Consejo de las vacantes de los Magistrados y jueces para los efectos
conducentes;
VI. Nombrar y remover a los servidores públicos adscritos a la Presidencia del
Supremo Tribunal;
VII. Rendir, el tercer jueves del mes de febrero de cada año ante y en nombre del
Pleno y del Consejo, el informe pormenorizado del estado que guarda la
administración de justicia, respecto del año inmediato anterior. A este acto asistirán
el Gobernador y los diputados del Congreso;
8VIII. Proponer al Pleno el nombramiento del Secretario General de Acuerdos; y,
IX. Las demás que determinen las leyes.
Artículo 18. Las partes interesadas podrán reclamar las providencias y acuerdos
que el Presidente del Supremo Tribunal de Justicia dicte durante la tramitación de
los asuntos de la competencia del Pleno, siempre que la reclamación se presente
por escrito, con motivo fundado, y dentro de los tres días hábiles siguientes a aquél
en que se haya hecho la notificación respectiva. Presentando el escrito, se dictará
la resolución dentro del término de quince días hábiles. Las providencias y acuerdos
que el Presidente dicte durante la tramitación de los asuntos de su competencia, no
admitirá recurso alguno.
Artículo 19. En su informe anual de labores, el Presidente del Supremo Tribunal de
Justicia dará a conocer los puntos más importantes de las actividades realizadas
por el Poder Judicial, durante el período respectivo, con relación al movimiento de
todos los asuntos jurisdiccionales que se tramiten en sus diversas materias; de
mediación, conciliación y negociación; tesis sustentadas por jueces y Magistrados;
deficiencias de la legislación que hayan sido observadas por Magistrados y jueces;
iniciativas de leyes presentadas al Congreso por el Supremo Tribunal, movimiento
del personal encargado de administrar justicia, y aplicación de las partidas del
Presupuesto de Egresos, así como de las actividades del Consejo durante el
periodo que abarque el informe.
Artículo 20. La Presidencia del Supremo Tribunal de Justicia tendrá los servidores
públicos que se autoricen en el Presupuesto de Egresos.
Capítulo Cuarto
Secretario General de Acuerdos
Artículo 21. El Secretario General de Acuerdos del Supremo Tribunal de Justicia
tendrá las atribuciones siguientes:
I. Fungir como secretario de acuerdos del Pleno y de la Presidencia del Supremo
Tribunal de Justicia;
II. Practicar las diligencias que se le ordenen en los negocios cuyo conocimiento
corresponda al Pleno del Supremo Tribunal de Justicia;
III. Concurrir a las sesiones del Pleno del Supremo Tribunal de Justicia, redactar las
actas y cuidar que éstas sean firmadas y archivadas;
IV. Firmar, conjuntamente con el Presidente y los Magistrados del Supremo Tribunal
de Justicia, el acta de la sesión de Pleno;
9V. Guardar bajo su responsabilidad los expedientes, registros y demás documentos
de los asuntos de la competencia del Pleno del Supremo Tribunal de Justicia;
VI. Cumplir los acuerdos e instrucciones del Presidente del Supremo Tribunal de
Justicia;
VII. Autorizar con su firma las resoluciones y actuaciones del Pleno y del Presidente
del Supremo Tribunal de Justicia, con arreglo a las leyes;
VIII. Recibir los escritos dirigidos al Supremo Tribunal de Justicia, asentando en
ellos tanto el día y hora en que se reciban, como los nombres y apellidos de quienes
los presenten, recabando, cuando proceda, la ratificación correspondiente y hacer
el turno respectivo;
IX. Dar cuenta al Presidente del Supremo Tribunal de Justicia con los escritos que
reciba, dentro de las veinticuatro horas hábiles siguientes a la de su presentación.
En caso de urgencia, le informará de inmediato;
X. Redactar la correspondencia oficial conforme a lo acordado por el Presidente del
Supremo Tribunal de Justicia;
XI. Fijar fuera de su oficina, en lugar visible y de fácil acceso, la lista de las
resoluciones del Pleno o de la Presidencia del Supremo Tribunal de Justicia que
deban ser notificadas con arreglo a las leyes procesales; así como enviar al
CEDETIC, para su publicación;
XII. Expedir copias simples o certificadas de los documentos que obren bajo su
custodia en las oficinas del Supremo Tribunal de Justicia, cuya expedición no esté
encomendada a otros servidores públicos;
XIII. Reunir los datos necesarios para redactar el proyecto de informe anual del
Presidente del Supremo Tribunal de Justicia;
XIV. Llevar la estadística judicial;
XV. Compilar la jurisprudencia; y,
XVI. Las demás que le señale esta ley y los reglamentos que expida el Supremo
Tribunal de Justicia.
Artículo 22. El Secretario General de Acuerdos del Supremo Tribunal de Justicia
tendrá fe pública en el ejercicio de sus funciones.
Artículo 23. Para ser Secretario General de Acuerdos se requiere:
I. Ser ciudadano mexicano en ejercicio de sus derechos;
10II. No haber sido condenado ni estar sujeto a proceso por delito doloso; y,
III. Tener título de licenciado en derecho con una antigüedad de al menos cinco
años.
Capítulo Quinto
De las Salas del Supremo Tribunal de Justicia
Artículo 24. El Supremo Tribunal de Justicia funcionará con nueve salas civiles y
nueve penales.
Artículo 25. Las Salas estarán integradas por un Magistrado y contarán al menos:
I. Secretario de Acuerdos;
II. Secretario Proyectista;
III. Oficial;
IV. Notificador;
V. Escribiente; y,
VI. Demás personal que acuerde el Consejo ajustándose al presupuesto.
Artículo 26. Son atribuciones de los magistrados de Sala:
I. Conocer, en Segunda Instancia de los asuntos que la ley les encomiende;
II. Tener a su cargo al personal de la Sala y poner en conocimiento del Consejo las
irregularidades cometidas;
III. Asistir a las sesiones del Pleno y no desintegrar el quórum, sin causa justificada;
y,
IV. Desempeñar las demás funciones que les confieran las leyes.
Artículo 27. Las salas civiles, conocerán de:
I. Los recursos de impugnación contra las resoluciones que dicten los jueces de
primera instancia en materia civil, familiar, mercantil y de extinción de dominio;
II. El recurso de revocación en términos de ley;
11III. El recurso de apelación contra los laudos que se dicten en los asuntos que
puedan comprometerse en árbitros conforme a la ley;
IV. Los juicios de responsabilidad civil que se promuevan contra los servidores
públicos del Poder Judicial derivados de actividades relacionadas con la función
jurisdiccional;
V. Las cuestiones y conflictos de competencia que se susciten entre los jueces de
primera instancia, menores de diverso distrito judicial, de primera instancia y
menores, pertenecientes al Estado;
VI. La revisión de oficio de sentencias dictadas en juicio sobre rectificación de actas
del estado civil y sobre nulidad de matrimonio;
VII. Las recusaciones con causa tanto en asuntos de derecho civil, mercantil y
familiar, de los jueces civiles y familiares;
VIII. Los conflictos que con motivo de excusas y recusaciones sin causa se susciten
tanto en asuntos civiles como de lo familiar, entre los jueces civiles, familiares o
mixtos, así como los que deriven de excusas en materia mercantil; y,
IX. Las excusas y recusaciones con causa de los titulares de otras salas, tanto en
asuntos de derecho civil, mercantil y familiar, en orden ascendente. Si se trata del
Magistrado con el número ordinal más alto, conocerá el de la Sala que inicie la
numeración ordinal.
Artículo 28. Las salas penales conocerán, por turno, de los asuntos siguientes:
(REFORMADA, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
I. De los recursos de impugnación contra las resoluciones que dicten los jueces de
primera instancia, jueces de control, Tribunal de enjuiciamiento en materia penal
tanto de adultos como de adolescentes y de los jueces de ejecución de sanciones;
II. El recurso de revocación en términos de ley;
III. De las cuestiones de competencia, acumulación, excusas y recusaciones con
causa; y de revisión extraordinaria; y,
IV. Del recurso de revisión contra sentencias que hayan causado ejecutoria.
Capítulo Sexto
Secretario de Acuerdos y Proyectista de Sala
Artículo 29. El Secretario de Acuerdos de Sala, tendrá las facultades y obligaciones
siguientes:
12I. Cuidar que los demás empleados asistan con puntualidad al despacho y cumplan
con sus deberes, poniendo en conocimiento de su superior las faltas que notaren;
II. Recibir los escritos que se dirijan a la Sala y dar cuenta de ellos al Magistrado;
III. Intervenir en todas las diligencias que practique el Magistrado;
IV. Redactar las resoluciones que determine el Magistrado;
V. Formar y autorizar la lista de las resoluciones que se dicten, de la cual
conservarán una copia en el archivo y enviarán otra a la Secretaría General de
Acuerdos del Supremo Tribunal;
VI. Asentar en los expedientes las razones y certificaciones que procedan, sin
necesidad de mandato judicial;
VII. Guardar los escritos, expedientes y resoluciones que por su naturaleza o por
disposición de la ley, no deban ser conocidos antes de practicarse alguna actuación;
VIII. Controlar el sello de la Sala y hacer uso de él de acuerdo con sus atribuciones;
IX. Redactar la correspondencia oficial conforme a los acuerdos que reciban de su
superior y dirigir las labores de la oficina;
X. Expedir las copias simples que soliciten las partes en los negocios y autorizar las
certificadas que se expidan por mandato judicial;
XI. Tener a su cargo y bajo su responsabilidad el archivo de la Sala;
XII. Cuidar que el oficial asiente en los libros de registro, los datos que procedan;
XIII. Reunir los datos estadísticos necesarios para los informes que deban
proporcionarse;
XIV. Encargarse del despacho en los términos de esta ley;
XV. Sancionar con su firma las resoluciones y actuaciones del Magistrado; y,
XVI. Las demás que determinen las leyes, los reglamentos o el Magistrado.
Artículo 30. El Secretario Proyectista de Sala elaborará los proyectos de resolución
que le encomiende el Magistrado, con la anticipación necesaria para que se revisen
y pronuncien dentro de los plazos previstos por la Ley.
Capítulo Séptimo
13Oficial, Notificador, Escribiente y Archivista de Sala
Artículo 31. El Oficial de Sala tendrá las facultades y obligaciones siguientes:
I. Cumplimentar las resoluciones del Magistrado, cuando ello deba tener lugar fuera
del local de la Sala y no esté encomendado especialmente a otro empleado;
II. Llevar los libros de registro, anotando en ellos los datos que sean necesarios; y,
III. Realizar las demás actividades que le encomiende el Magistrado o el Secretario
de Acuerdos.
Artículo 32. Al notificador de Sala corresponde hacer los emplazamientos,
notificaciones personales, citaciones y ejecutar las resoluciones que se le ordenen,
en los asuntos de que conozcan las salas; así como también los que sean de la
competencia del Pleno, para cuyo efecto el Presidente comisionará a cualquiera de
ellos, conforme a la materia de que se trate.
Artículo 33. Al escribiente de Sala le corresponde redactar los oficios y tomar los
dictados que le encomienden el secretario y el notificador, auxiliar al secretario en
la elaboración y publicación de las listas de acuerdos, así como realizar las
actividades administrativas que le encomiende el titular.
Artículo 34. Al archivista de Sala o escribiente que haya sido designado con esa
actividad, le corresponde organizar los expedientes, foliarlos, sellarlos, rotularlos,
mantenerlos en buen estado, resguardarlos bajo la vigilancia del secretario,
proporcionar los expedientes a los usuarios y las demás que el secretario o el titular
le encomiende.
Título Tercero
Juzgados y Tribunales
Capítulo Primero
División Territorial
Artículo 35. Para los efectos de la impartición y administración de justicia en Primera
Instancia, el Estado se divide en los distritos judiciales de: Apatzingán, Ario, Arteaga,
Coahuayana, Coalcomán, Hidalgo, Huetamo, Jiquilpan, La Piedad, Lázaro
Cárdenas, Los Reyes, Maravatío, Morelia, Pátzcuaro, Puruándiro, Sahuayo,
Tacámbaro, Tanhuato, Uruapan, Zacapu, Zamora, Zinapécuaro y Zitácuaro.
Artículo 36. Los distritos judiciales comprenden los municipios siguientes:
14I. Distrito de Apatzingán: Aguililla, Apatzingán, Buenavista, Múgica, Parácuaro y
Tepalcatepec;
II. Distrito de Ario: Ario, Churumuco, La Huacana y Nuevo Urecho;
III. Distrito de Arteaga: Arteaga y Tumbiscatío;
IV. Distrito de Coahuayana: Aquila y Coahuayana;
V. Distrito de Coalcomán: Coalcomán de Vázquez Paliares y Chinicuila;
VI. Distrito de Hidalgo: Hidalgo e Irimbo;
VII. Distrito de Huetamo: Huetamo, San Lucas y Tiquicheo de Nicolás Romero;
VIII. Distrito de Jiquilpan: Chavinda, Jiquilpan, Marcos Castellanos, Pajacuarán,
Venustiano Carranza y Villamar;
IX. Distrito de La Piedad: Churintzio, La Piedad, Numarán, Penjamillo, Tlazazalca y
Zináparo;
X. Distrito de Lázaro Cárdenas: Lázaro Cárdenas;
XI. Distrito de Los Reyes: Cotija, Los Reyes, Peribán, Tingüindín y Tocumbo;
XII. Distrito de Maravatío: Áporo, Contepec, Epitacio Huerta, Maravatío, Senguio y
Tlalpujahua;
XIII. Distrito de Morelia: Acuitzio, Copándaro, Cuitzeo, Charo, Chucándiro,
Huandacareo, Huiramba, Lagunillas, Madero, Morelia, Santa Ana Maya, Tarímbaro
y Tzitzio;
XIV. Distrito de Pátzcuaro: Erongarícuaro, Pátzcuaro, Quiroga, Salvador Escalante
y Tzintzuntzan;
XV. Distrito de Puruándiro: Angamacutiro, Huaniqueo, José Sixto Verduzco,
Morelos y Puruándiro;
XVI. Distrito de Sahuayo: Briseñas, Régules y Sahuayo;
XVII. Distrito de Tacámbaro: Carácuaro, Nocupétaro, Tacámbaro y Turicato;
XVIII. Distrito de Tanhuato: Tanhuato, Vista Hermosa y Yurécuaro;
XIX. Distrito de Uruapan: Charapan, Gabriel Zamora, Nahuatzen, Paracho, Nuevo
Parangaricutiro, Tancítaro, Taretan, Tingambato, Uruapan y Ziracuaretiro;
15XX. Distrito de Zacapu: Coeneo, Jiménez, Panindícuaro y Zacapu;
XXI. Distrito de Zamora: Cherán, Chilchota, Ecuandureo, Ixtlán, Jacona, Purépero,
Tangamandapio, Tangancícuaro y Zamora;
XXII. Distrito de Zinapécuaro: Álvaro Obregón, Indaparapeo, Queréndaro y
Zinapécuaro; y,
XXIII. Distrito de Zitácuaro: Angangueo, Juárez, Jungapeo, Ocampo, Susupuato,
Tuxpan, Tuzantla y Zitácuaro.
Artículo 37. Para el Sistema de Justicia Penal Acusatorio y Oral, las regiones
judiciales están integradas de la manera siguiente:
I. Apatzingán, que se integrará con los distritos judiciales de Apatzingán y
Coalcomán;
II. Lázaro Cárdenas, que se integrará con los distritos judiciales de Arteaga,
Coahuayana y Lázaro Cárdenas;
III. Morelia, que se integrará con los distritos judiciales de Morelia, Pátzcuaro y
Zinapécuaro;
IV. Uruapan, que se integrará con los distritos judiciales de Ario, Tacámbaro y
Uruapan;
V. Zamora, que se integrará con los distritos judiciales de Jiquilpan, La Piedad, Los
Reyes, Puruándiro, Sahuayo, Tanhuato, Zacapu y Zamora; y,
VI. Zitácuaro, que se integrará con los distritos judiciales de Hidalgo, Huetamo,
Maravatío, Zitácuaro.
Artículo 38. En cada uno de los distritos y regiones judiciales habrá el número de
juzgados de Primera Instancia que determine el Consejo, previa valoración de las
necesidades en cada uno de éstos y de acuerdo al presupuesto disponible.
El Consejo también podrá habilitar a jueces de control y tribunales de enjuiciamiento
que sean itinerantes en todo el Estado, cuando así se requiera.
Capítulo Segundo
Primera Instancia
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
16Artículo 39. Los juzgados de Primera Instancia conocerán de todos los negocios
que no sean de la competencia de los juzgados menores o comunales. El Consejo
determinará las materias de que conocerá cada uno, pudiendo determinar la
existencia de juzgados mixtos, de instrucción, así como jueces de oralidad en las
materias civil, familiar, mercantil y laboral, cuando la carga de trabajo especializado
de la materia lo requiera y lo permita el presupuesto.
(REFORMADO, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
En oralidad civil y familiar podrá haber jueces de instrucción y oralidad o solamente
éstos, los que conocerán de los asuntos previstos en los artículos 40 y 41, en los
términos de los códigos de procedimientos civiles y familiar. Cuando solamente
existan jueces de oralidad, estos conocerán también de las etapas procesales
previstas para el Juez de instrucción.
En materia penal la primera instancia corresponde además a los juzgados de control
y a los tribunales de enjuiciamiento, los que el Consejo podrá determinar que sean
itinerantes.
(REFORMADO, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
También son jueces de primera instancia los jueces de control y tribunal de
enjuiciamiento en justicia penal para adolescentes y los de ejecución de sanciones
penales.
(ADICIONADO, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
Son Jueces de primera instancia los jueces especializados en materia laboral.
(REFORMADO, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
Artículo 39 Bis. Los jueces de oralidad en las materias civil, penal, familiar, mercantil
y laboral, tendrán fe pública, en todas aquellas audiencias y diligencias orales que
les corresponda presidir con motivo de sus funciones en esta modalidad.
Artículo 40. Los juzgados de Primera Instancia que conozcan de la materia civil u
oral civil serán competentes para los asuntos siguientes:
I. Los actos prejudiciales y de jurisdicción voluntaria, no relacionados con el derecho
familiar;
II. Los juicios sucesorios, cualquiera que sea su naturaleza, y de las cuestiones que
con ellos se vinculen, excepto las relacionadas con la desafectación de los bienes
del patrimonio de familia;
III. Los juicios de petición de herencia, impugnación de testamento o de la capacidad
para heredar, así como de todos aquellos que sean acumulables a los juicios
sucesorios conforme a las disposiciones del Código de Procedimientos Civiles,
excepto los relacionados con el patrimonio de familia;
17IV. Las acciones sobre bienes inmuebles, comprendidas tanto las que se refieran a
la propiedad, a la posesión plenaria, a la prescripción positiva o a cualquier otro
derecho real, como las que tengan por objeto discutir la validez o nulidad de las
informaciones ad perpetuam para suplir título escrito de dominio o la posesión de
un derecho real, siempre que dichas acciones no estén relacionadas con el
patrimonio de familia;
V. Las acciones reales o personales sobre bienes muebles, cuando no deban
conocer de ellas los juzgados de lo familiar;
VI. Los de carácter contencioso, común o concurrente, cuya competencia no sea
del conocimiento exclusivo de los juzgados de lo familiar;
VII. Los concursos de deudor no comerciante;
VIII. Los interdictos, excepto los relacionados con la posesión del estado civil;
IX. Las reconvenciones, pero solamente de aquellas que se refieran a cuestiones
de las que les corresponda conocer conforme a las disposiciones de este artículo;
X. Los exhortos, suplicatorias, requisitorias y despachos cuya diligencia no esté
reservada a los juzgados de lo familiar; y,
XI. Los demás que ésta u otras leyes no reserven a los juzgados de lo familiar,
menores o comunales.
Artículo 41. Los juzgados de Primera Instancia que conozcan de lo familiar u oral
familiar serán competentes para los asuntos siguientes:
I. Los actos prejudiciales y de jurisdicción voluntaria;
II. Los que tengan por objeto acciones relativas al nacimiento, defunción, matrimonio
o nulidad de éste, filiación, reconocimiento, emancipación, tutela, curatela,
adopción, divorcio, ausencia y presunción de muerte, o atacar el contenido de las
constancias del Registro Civil para que se anulen o rectifiquen;
III. Los interdictos sobre posesión del estado civil, para que se mantenga o restituya
en ella a quien la disfrute;
IV. Los relativos al régimen de bienes en el matrimonio, al patrimonio de familia, al
parentesco, a los alimentos, a la paternidad y maternidad, a la patria potestad, a la
interdicción, a la capacidad de la persona y a cualesquiera otra acción del estado
civil, inclusive las derivadas del parentesco, de la patria potestad, del estado de
interdicción, de la tutela, de la curatela, de la ausencia y de la presunción de muerte;
V. Las reconvenciones, pero únicamente de aquellas que versen sobre cuestiones
de las que les corresponda conocer conforme a las disposiciones de este artículo;
18VI. Los exhortos, suplicatorias, requisitorias o despachos, relacionados con el
Derecho Familiar;
VII. Los que afecten los derechos de menores, incapacitados y en general, de los
que se refieran a cuestiones familiares que reclamen la intervención judicial; y,
VIII. Los demás que ésta u otras leyes no se reserven a los juzgados menores o
comunales.
Artículo 42. Los juzgados de primera instancia que conozcan de materia mercantil
serán competentes para los siguientes asuntos:
I. Los juicios ejecutivos;
II. Los juicios ordinarios;
III. Los procedimientos judiciales de ejecución de garantías otorgados mediante
prenda sin trasmisión de posesión y del fideicomiso de garantía;
IV. El reconocimiento y ejecución de laudos arbitrales;
V. Los medios preparatorios de juicio;
VI. Las providencias precautorias;
VII. Los incidentes que deriven de asuntos mercantiles;
VIII. Las reconvenciones;
IX. Las tercerías; y,
X Los demás asuntos mercantiles de jurisdicción concurrente.
Lo anterior, siempre y cuando no sean competencia en atención a la cuantía de los
juzgados menores y comunales.
Artículo 43. En oralidad mercantil, los juzgados de Primera Instancia que conozcan
de ésta serán competentes para los siguientes asuntos:
I. Los juicios orales;
II. Las reconvenciones, tercerías e incidentes que deriven de estos; y,
III. Los demás asuntos mercantiles que determine el Consejo.
19Artículo 44. Los juzgados de Primera Instancia que conozcan de la materia penal
serán competentes para todos los delitos que no correspondan a los juzgados
menores o comunales, así como de los recursos y demás diligencias que les
encomiende la normatividad procesal penal aplicable.
(ADICIONADO, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
Artículo 44 Bis. Los juzgados de primera instancia especializados en materia laboral,
conocerán de todos aquellos conflictos que el artículo 123, apartado A, fracción
XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que (sic) no
tenga reservados como competencia del Poder Judicial de la Federación.
(ADICIONADO, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
Artículo 44 Ter. Los Juzgados de primera instancia especializados en materia
laboral, se integrarán con un juez, un secretario instructor y los secretarios.
Así como los empleados que estime conveniente el Consejo, conforme a la Ley
Federal de Trabajo y de acuerdo a su capacidad presupuestal.
(ADICIONADO, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
Artículo 44 Quater. El número de juzgados especializados en materia laboral, así
como su competencia territorial, será determinada por el Consejo según la
necesidad y capacidad presupuestal disponible.
(ADICIONADO, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
Artículo 44 Quinquies. Las Funciones del Secretario Instructor serán dentro de la
fase escrita del procedimiento y hasta antes de la Audiencia Preliminar, dictando los
siguientes acuerdos:
I. Admitir o prevenir la demanda y en su caso subsanarla conforme a las normas del
trabajo;
II. Ordenar la notificación del demandado;
III. Ordenar las vistas, traslados y notificaciones;
IV. Admitir y en su caso proveer respecto de las pruebas ofrecidas para acreditar
las excepciones y defensas;
V. Dictar las providencias precautorias contempladas en la Ley; y,
VI. Las demás que el Juez ordené, así como las contempladas en la Ley Federal
del Trabajo.
Artículo 45. Los juzgados de Primera Instancia, excepto los del sistema penal
acusatorio y oral, se integran por:
I. Un Juez;
20II. Secretario de Acuerdos;
III. Secretario Proyectista;
IV. Actuario;
V. Escribiente; y,
VI. El demás personal que permita el presupuesto.
El Secretario de Acuerdos, el Secretario Proyectista y el Actuario de Juzgado
tendrán, en lo conducente, las mismas facultades y obligaciones que su homólogo
de una Sala.
Artículo 46. En el sistema penal acusatorio y oral, habrá:
I. Tribunal de alzada;
II. Juez de Control;
III. Tribunal de enjuiciamiento;
IV. Juez de Ejecución de Sanciones; y,
V. Director de Gestión del Sistema de Justicia Penal acusatorio y oral.
Artículo 47. Son atribuciones del Juez de Control:
I. Resolver sobre la aplicación, suspensión, modificación, sustitución o cancelación
de las medidas cautelares de carácter real o personal que les sean solicitados por
quien esté legitimado para ello;
II. Presidir las audiencias que legalmente le corresponda y asumir las decisiones
atinentes al caso;
III. Sustanciar y resolver los medios de impugnación que la ley prevé;
IV. Acordar, sustanciar y decidir las solicitudes de suspensión condicional del
proceso;
V. Resolver lo conducente respecto a los acuerdos asumidos en justicia alternativa
y restaurativa;
VI. Ordenar la incorporación de personas intervinientes en el proceso penal al
programa de protección que establece la ley;
21VII. Instruir, sustanciar y decidir el procedimiento abreviado;
VIII. Calificar y asumir la decisión que corresponda en los casos de detención en
flagrancia o caso urgente;
IX. Vigilar que se respeten los derechos constitucionales del inculpado y de la
víctima u ofendido;
X. Admitir de los recursos en particular; y,
XI. Las demás que le asignen las leyes o reglamentos.
Artículo 48. Son atribuciones del Tribunal de enjuiciamiento:
I. Desahogar la audiencia del juicio oral desde el momento en que se declare
legalmente instalado el Tribunal, hasta aquél en que el presidente declare cerrados
los debates y se proceda a la fase de deliberación;
II. Deliberar para determinar si se encuentra probado el hecho, si se considera o no
probada la responsabilidad del acusado; la determinación de la sanción aplicable y,
en su caso, la reparación del daño;
III. Emitir el fallo correspondiente;
IV. Desahogar la audiencia en la que sean leídos los puntos resolutivos de la
sentencia y dicha resolución sea explicada por el presidente del Tribunal de
enjuiciamiento;
V. Ejercer el poder de disciplina, cuidar que se mantenga el buen orden, exigir que
se guarde respeto y consideraciones debidas a ellos y a los demás intervinientes de
la audiencia, corrigiendo en el acto las faltas que se cometieren; y
VI. Las demás que le asignen las leyes o reglamentos.
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
A. Son atribuciones del Presidente del Tribunal de enjuiciamiento:
I. Verificar que se haya citado oportunamente a las partes e intervinientes a la
audiencia de debate;
II. Verificar la presencia de los demás jueces, de las partes, de los testigos, peritos
o intérpretes que deban participar en el debate, así como la existencia de los objetos
y documentos que deban exhibirse en él;
III. Declarar abierta la audiencia de debate advirtiendo al inculpado y al público sobre
la importancia del significado de lo que en ella va a ocurrir;
22IV. Presidir el debate en todo su desarrollo y, en su caso, decretar los recesos que
correspondan;
V. Decretar los recesos de la audiencia del juicio oral indicando la fecha y hora en
que continuará el debate;
VI. Emitir de manera verbal, fundada y motivada las decisiones indispensables para
el correcto desahogo de la audiencia de debate;
VII. Dirigir el debate y ordenar las lecturas pertinentes, hacer las advertencias que
correspondan, exigir las ratificaciones solemnes y moderar la discusión en audiencia
de debate;
VIII. Ordenar la suspensión de la audiencia del debate cuando las circunstancias
así lo justifiquen;
IX. Ordenar la detención del inculpado y levantar el acta respectiva en los casos en
que durante la audiencia de debate se cometa algún delito;
X. Presidir la deliberación;
XI. Impedir intervenciones y derivaciones impertinentes que no conduzcan al
esclarecimiento de la verdad en el desahogo de la audiencia de debate;
XII. Ejercer el poder de disciplina, cuidar que se mantenga el buen orden, exigir que
se guarde respeto y consideraciones debidas a él y a los demás intervinientes de la
audiencia, corrigiendo en el acto las faltas que se cometieren;
XIII. Aplicar los medios de apremio autorizados por la ley;
XIV. Leer los resolutivos y explicar la sentencia en la audiencia respectiva;
(REFORMADA, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
XV. Instruir los recursos que se promuevan en contra de la sentencia pronunciada
en la audiencia del juicio oral;
(ADICIONADA, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
XVI. Remitir los registros de las causas penales donde la sentencia no sea
impugnada a la Comisión de Vigilancia y Disciplina del Consejo del Poder Judicial,
para que conozca de los mismos respecto de la responsabilidad oficial; y,
XVII. Las demás que le asignen las leyes o reglamentos.
El Presidente del Tribunal de enjuiciamiento será asignado de entre los tres jueces
que integren dicho tribunal de forma sucesiva por cada audiencia por la Dirección
de Gestión del Sistema de Justicia Penal Acusatorio y Oral.
23B. Son atribuciones del relator:
I. Asentar los elementos necesarios para la elaboración de la resolución
correspondiente;
II. Dar cuenta a los integrantes del tribunal de los elementos asentados para la
deliberación; y,
III. Elaborar el testimonio escrito de la resolución de forma sucinta.
El Relator del tribunal de juicio oral será asignado de entre los tres jueces que
integren dicho tribunal de forma sucesiva por cada audiencia por la Dirección de
Gestión del Sistema de Justicia Penal Acusatorio y Oral.
Artículo 49. En cada región judicial habrá el número de jueces de ejecución que
determine el Consejo, acorde a su presupuesto.
(REFORMADO, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
Artículo 50. Al Juez de ejecución le corresponde vigilar y garantizar
jurisdiccionalmente el estricto cumplimiento de las normas que regulan la ejecución
de las penas y medidas de seguridad en materia penal tanto de adultos como de
adolescentes.
Artículo 51. Son atribuciones de los jueces de ejecución las siguientes:
I. Garantizar el efectivo cumplimiento de las sanciones penales, sean o no privativas
de la libertad y de la prisión preventiva;
II. Controlar la aplicación de los sustitutivos de prisión impuestos por el Juez
competente y resolver sobre la adecuación de la pena de prisión y, en su caso,
sobre la libertad condicional;
III. Hacer efectivas las multas y cauciones impuestas en la sentencia;
IV. Resolver las controversias que se susciten entre autoridades y personas
internas;
V. Declarar la extinción de las sanciones sean o no privativas de la libertad, y
medidas de seguridad en los términos previstos por el código penal aplicable;
VI. Conocer y resolver los incidentes y recursos previstos en la ley, o los que se
regulen en otras disposiciones jurídicas de la materia;
VII. Resolver sobre las propuestas de otorgamiento de la libertad condicional que
formule el titular de la Subsecretaría de Prevención y Reinserción Social del Estado;
24VIII. Resolver sobre las solicitudes de rehabilitación de derechos, funciones o
empleo, en los términos del código penal aplicable y la ley;
(REFORMADA, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
IX. Dar fe de sus propias actuaciones, como la tienen los jueces de control de
garantías y de juicio oral, en los términos de la normatividad adjetiva aplicable;
(ADICIONADA, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
X. Remitir los expedientes de ejecución del sistema penal tradicional o los registros
de las carpetas de ejecución del sistema acusatorio y oral que resuelvan de manera
definitiva, de conformidad con la Ley aplicable, que no hayan sido recurridas, a la
Comisión de Vigilancia y Disciplina del Consejo del Poder Judicial, para que
conozca de los mismos respecto de la responsabilidad oficial; y,
XI. Las demás que les encomienden las disposiciones normativas aplicables.
Para los efectos de este artículo el Juez de ejecución podrá solicitar la colaboración
necesaria de cualquier autoridad.
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
Artículo 52. La administración de los juzgados y tribunales de enjuiciamiento en
materia penal tanto de adultos como de adolescentes, así como de ejecución de
sanciones, estará a cargo de la Dirección de Gestión del Sistema de Justicia Penal
Acusatorio y Oral, cuya función esencial será planificar, organizar, implementar,
controlar y dirigir un equipo multidisciplinario de gestión que permita desarrollar con
efectividad en todo el territorio del Estado, el sistema de justicia de que se trate, la
cual tendrá las atribuciones siguientes:
I. Dirigir los trabajos y supervisar el desempeño del personal de apoyo;
II. Vigilar la correcta y eficiente aplicación de los recursos asignados al sistema de
gestión; y,
III. Las demás que le asignen las leyes o reglamentos.
Artículo 53. Para cumplir sus funciones, la Dirección de Gestión del Sistema de
Justicia Penal Acusatorio y Oral contará con administradores de sala y el personal
de apoyo que el Consejo le asigne, atendiendo a las necesidades del servicio y a
las posibilidades presupuestales.
Para efectos de este artículo, se entenderá por sala el espacio físico, los recursos
materiales y humanos necesarios para la celebración de las audiencias de ley.
El administrador de sala se encargará de organizar lo necesario para las audiencias,
de tal forma que el día de la misma se cuente con todos los elementos para que
esta se desarrolle debidamente.
25Artículo 54. Cuando en un mismo distrito se establezcan dos o más tribunales de
Primera Instancia, cada uno de ellos, si tienen competencia penal, estará de turno
durante dos semanas para conocer de las causas que se presenten en ese lapso.
Cuando tengan competencia para conocer de asuntos civiles, familiares o
mercantiles, las demandas se les distribuirán equitativamente, siguiendo el orden
de su presentación.
Para estos efectos, tendrán una oficina común que recibirá las consignaciones o las
demandas; las registrará por orden numérico riguroso y las turnará de inmediato al
tribunal que corresponda.
El mismo turno existirá para la diligencia de exhortos y para conocer de los asuntos
que por excusa, recusación o incompetencia provengan de otro tribunal.
Artículo 55. Corresponde a los juzgados de primera instancia del sistema tradicional,
además de las señaladas por el artículo 89 de la Constitución, las obligaciones
siguientes:
I. Conocer y resolver los asuntos de su competencia; y
II. Cumplir y hacer que el personal bajo su mando, cumpla con sus facultades y
obligaciones.
Artículo 56. Los jueces de primera instancia deberán someterse para su ingreso a
concurso de oposición de conformidad con lo establecido en esta ley, durarán en su
encargo tres años y sólo podrán ser removidos en los términos de la normatividad
aplicable.
Artículo 57. El Juez, en caso de retiro forzoso, tendrá derecho al haber por retiro
señalado por la Constitución, en los mismos términos que los magistrados, teniendo
como referencia el sueldo neto que obtengan los jueces en activo.
Capítulo Tercero
Juzgados Especializados en Justicia Penal para Adolescentes
(REFORMADO, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
Artículo 58. La justicia especializada para adolescentes contará con:
I. Tribunal de alzada;
II. Juez de Control; y,
III. Tribunal de enjuiciamiento.
26Tendrán la competencia que señala la Ley Nacional del Sistema Integral de Justicia
Penal para Adolescentes.
Su número, denominaciones y circunscripciones territoriales las determinará el
Consejo, acorde a las posibilidades presupuestales.
(REFORMADO, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
Artículo 59. Las funciones para los jueces de control y Tribunal de enjuiciamiento
unitario, serán las mismas que las establecidas para el sistema penal acusatorio y
oral, establecidas en los artículos 47 y 48 de esta misma Ley, aplicando las reglas
especiales para adolescentes que marca la Ley de la materia.
Artículo 60. (DEROGADO, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
(REFORMADO, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
Artículo 61. Remitir los registros de las causas penales, de las sentencias no
impugnadas, a la Comisión de Vigilancia y Disciplina del Consejo del Poder Judicial,
para que conozca de los mismos respecto de la responsabilidad oficial.
(REFORMADO, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
Artículo 62. Los jueces de control y de Tribunal de enjuiciamiento en justicia penal
para adolescentes deberán cumplir con requisitos suficientes de especialización en
la materia, conforme a los criterios de formación que establezca el Consejo, además
de los señalados por la Constitución y esta Ley.
(REFORMADO, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
Artículo 63. Los jueces de control y de Tribunal de enjuiciamiento en justicia penal
para adolescentes deberán someterse para su ingreso a concurso de oposición de
conformidad con lo establecido en esta ley y el reglamento específico, durarán en
su encargo tres años y solo podrán ser removidos en los términos de la normatividad
aplicable.
Capítulo Cuarto
Juzgados Menores
Artículo 64. En cada distrito judicial habrá el número de juzgados menores que
determine el Consejo, de acuerdo a las posibilidades presupuestarias.
Los juzgados menores estarán a cargo de un Juez con título de Licenciado en
Derecho que percibirá sueldo por su cargo.
Tendrá competencia en cuanto al territorio en todo el Distrito Judicial a que
correspondan y residirán en la cabecera de éste.
Artículo 65. Los juzgados menores tendrán competencia para conocer y resolver:
27(REFORMADA, P.O. 29 DE DICIEMBRE DE 2016)
I. En materia civil, los juicios civiles cuya cuantía no exceda de mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización. Se exceptúan las cuestiones del
orden familiar, propiedad y demás derechos reales sobre inmuebles, de
arrendamiento de inmuebles, de los posesorios, de los interdictos y los que versen
sobre estado y condición de las personas;
(REFORMADA, P.O. 29 DE DICIEMBRE DE 2016)
II. En materia mercantil, de los juicios mercantiles cuya cuantía no exceda de mil
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; y,
(REFORMADA, P.O. 29 DE DICIEMBRE DE 2016)
III. En materia penal del sistema tradicional, de los delitos que tengan como sanción
apercibimiento; caución de no ofender; pena alternativa; multa, cuando ésta no
exceda del importe de cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización vigente en el momento y lugar en que se cometió el delito; prisión,
cuando ésta no exceda de tres años, excepto de los delitos de rebelión, motín o
conspiración. Además de la diligencia de exhortos, requisitorias o despachos que
reciban y sean de su competencia; y, de los demás asuntos que les encomienden
las leyes.
Artículo 66. Los jueces menores deberán someterse para su ingreso a concurso de
oposición de conformidad con lo establecido en esta ley y el reglamento específico;
durarán en su encargo tres años.
Artículo 67. El Consejo del Poder Judicial podrá ratificarlos por periodos iguales,
previo dictamen de evaluación de su desempeño, tomando en consideración
además los siguientes elementos:
I. Los resultados de las visitas de inspección;
II. Los cursos de actualización y especialización acreditados de manera fehaciente,
durante los últimos tres años;
III. Las sanciones que en su caso se le hubieren impuesto; y,
IV. Los demás que el Consejo estime pertinentes.
Artículo 68. Los juzgados menores contarán con el personal siguiente:
I. Un Juez; y,
II. Los demás servidores públicos que determine el Consejo, conforme a las
posibilidades presupuestarias.
28Estos últimos servidores públicos tendrán, en lo conducente, las mismas facultades
y obligaciones que sus homólogos de un Juzgado de Primera Instancia.
Capítulo Quinto
Juzgados Comunales
Artículo 69. El Consejo determinará el establecimiento de juzgados comunales, su
extensión territorial y límites; en los municipios con población indígena, atendiendo
a la composición pluricultural del Estado.
Artículo 70. Los jueces comunales, dentro de su jurisdicción civil, tendrán
competencia para conocer y resolver de:
(REFORMADA, P.O. 29 DE DICIEMBRE DE 2016)
l. Juicios civiles cuya cuantía no exceda de trescientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización. Se exceptúan las cuestiones de propiedad y
demás derechos reales sobre inmuebles, de arrendamiento de inmuebles, de los
posesorios, de los interdictos y los que versan sobre estado y condición de las
personas;
II. Diligencias de consignación, incluso las de pensión alimenticia; y,
III. Mediación y conciliación de conflictos en materia civil siempre que la cuantía de
los mismos no exceda de lo señalado en la fracción I de este artículo.
Artículo 71. Los jueces comunales, dentro de su jurisdicción familiar, tendrán
competencia para conocer y resolver de:
I. Matrimonios celebrados conforme a los usos y costumbres de las comunidades
en donde ejerzan su jurisdicción, así como de la disolución de los mismos;
II. Diligencias para suplir la autorización de quienes ejerzan la patria potestad de los
menores para contraer matrimonio y, en su caso, para otorgar dispensa de edad;
III. Separación de personas como acto prejudicial;
IV. Custodia, educación y cuidado de los hijos;
V. Diligencias de jurisdicción voluntaria, para acreditar el concubinato y
dependencia económica;
VI. Requerimiento del cónyuge para su reincorporación al domicilio conyugal;
VII. Preliminares de consignación, atendiendo al monto señalado en la fracción I del
artículo anterior y a las obligaciones periódicas; y,
29VIII. Mediación y conciliación de conflictos en materia familiar, siempre que se trate
de asuntos en los que tengan competencia.
Artículo 72. Los jueces comunales, dentro de su jurisdicción mercantil, tendrán
competencia para conocer y resolver:
(REFORMADA, P.O. 29 DE DICIEMBRE DE 2016)
l. De los juicios mercantiles cuya cuantía no exceda de trescientas veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización; y,
II. De la mediación y conciliación de conflictos en materia mercantil que no excedan
de lo señalado en la fracción anterior.
Artículo 73. Los jueces comunales, dentro de su jurisdicción penal, tendrán
competencia para conocer y resolver de los delitos que tengan como sanción:
I. Amonestación y Apercibimiento;
II. Caución de no ofender;
III. Pena alternativa;
(REFORMADA, P.O. 29 DE DICIEMBRE DE 2016)
IV. Multa, cuando ésta no exceda del importe de cien veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización vigente en el momento y lugar en que se cometió
el delito; y,
V. Prisión, cuando ésta no exceda de un año.
El Juez comunal podrá intervenir en el proceso conciliatorio previo a la querella,
tratándose de delitos que se persigan a petición de la parte ofendida, y de aquellos
en que los interesados decidan someterse a la conciliación siempre y cuando no se
trate de los que la ley califique como graves o se afecte sensiblemente a la sociedad.
El Juez comunal deberá procurar la conciliación entre el ofendido y el inculpado en
cualquier etapa del proceso, hasta antes de pronunciar el fallo, de la diligencia de
exhortos, requisitorias o despachos que reciban y sean de competencia; y de los
demás asuntos que les encomienden las leyes.
Artículo 74. Los jueces comunales resolverán en única instancia los conflictos que
surjan entre personas pertenecientes a esas comunidades, aplicando sus usos,
costumbres, tradiciones y prácticas jurídicas cuando haya aceptación expresa de
las partes, salvaguardando los derechos fundamentales que establecen las
constituciones federal y estatal, y las leyes que de ellas emanen.
Artículo 75. Además de los requisitos establecidos en el artículo 91 de la
Constitución, los jueces comunales deberán cumplir los siguientes:
30I. Saber leer y escribir;
II. Acreditar el dominio de la lengua indígena correspondiente a la región de que se
trate; y,
III. Aprobar el concurso de oposición de conformidad con lo establecido en esta ley
y en el reglamento respectivo.
Artículo 76. Los jueces comunales durarán en su encargo tres años. El Consejo
podrá ratificarlos por periodos iguales, previo dictamen de evaluación de su
desempeño. Para la ratificación de los jueces comunales, el Consejo tomará en
consideración, además, los siguientes elementos;
I. Los resultados de las visitas de inspección;
II. Los cursos de actualización y especialización acreditados, durante los últimos
tres años;
III. No haber sido sancionado por falta que haya ameritado suspensión en el cargo,
con motivo de una queja de carácter administrativo; y,
IV. Los demás que el Consejo estime pertinentes.
Artículo 77. Los juzgados comunales contarán con el personal siguiente:
I. Un Juez; y,
II. Los demás servidores públicos que determine el Consejo, conforme a las
posibilidades presupuestarias.
Estos últimos servidores públicos tendrán, en lo conducente, las mismas facultades
y obligaciones que sus homólogos de un Juzgado de Primera Instancia.
Título Cuarto
Centro Estatal de Justicia Alternativa del Poder Judicial
Capítulo Único
Del Centro Estatal de Justicia Alternativa y sus Unidades de Atención
Artículo 78. El Centro Estatal de Justicia Alternativa, es un órgano dependiente del
Poder Judicial, que tiene como su principal función la de proporcionar los servicios
31de mecanismos alternativos, para la solución de controversias y conflictos, de
manera gratuita.
Artículo 79. El Centro Estatal de Justicia Alternativa tendrá las atribuciones
siguientes:
I. Prestar los servicios de información y orientación gratuita sobre los mecanismos
alternativos; y,
II. Intervenir, mediante los mecanismos alternativos en las controversias que le
planteen directamente los particulares, o las que le remitan los órganos
jurisdiccionales.
Artículo 80. El Centro Estatal, estará integrado por:
I. Un director;
II. Seis coordinadores regionales; y,
III. Facilitadores, en el número que el Consejo determine, de acuerdo a las
necesidades y a las posibilidades presupuestales.
El director, los coordinadores regionales y facilitadores, serán designados de
acuerdo a esta ley y a la normatividad aplicable.
Artículo 81. El Centro Estatal de Justicia Alternativa estará a cargo de un director,
mismo que será propuesto por el Presidente, mediante una terna, al Consejo quien
lo designará. Durará en su encargo tres años.
Artículo 82. Son requisitos para ser director o coordinador regional:
I. Ser de nacionalidad mexicana;
II. No haber sido condenado por delito doloso;
III. Contar con título profesional preferentemente de licenciado en derecho;
IV. Ser mayor de edad, en pleno ejercicio de sus derechos;
V. Contar con una experiencia mínima de tres años en el ejercicio de su profesión;
VI. Contar con conocimientos y reconocimientos en justicia alternativa y procesos
restaurativos; y,
VII. No haber sido Magistrado o Consejero del Poder Judicial dentro de los cinco
años previos al de su designación.
32Artículo 83. El Centro Estatal de Justicia Alternativa prestará sus servicios conforme
a sus posibilidades presupuestarias.
Título Quinto
Consejo
Capítulo Primero
Disposiciones Generales
(REFORMADO, P.O. 23 DE JULIO DE 2018)
Artículo 84. La administración, vigilancia y disciplina del Poder Judicial, está a cargo
del Consejo, en los términos que establece la Constitución y esta Ley. El Consejo
posee autonomía técnica y de gestión. El control sobre la fiscalización de los
ingresos y egresos estará a cargo de la Contraloría Interna.
Artículo 85. El Consejo se integra con cinco miembros, en los términos del artículo
67 de la Constitución. Dichos servidores públicos se denominan Consejeros.
Las sesiones serán públicas y tendrán el carácter de ordinarias o extraordinarias.
Las ordinarias se celebrarán al menos una vez al mes y las extraordinarias, cuando
lo solicite la mayoría de sus integrantes o lo juzgue necesario el Presidente por la
urgencia o gravedad de los asuntos.
Artículo 86. De los Consejeros uno es el Presidente del Supremo Tribunal de
Justicia, quien lo preside; uno electo por el Congreso; uno designado por el
Gobernador del Estado; un Magistrado y un Juez de Primera Instancia, ambos
electos por sus pares. Los consejeros no podrán ser reelectos para el periodo
inmediato siguiente.
Los consejeros designados por sus pares magistrados o jueces, al término de su
encargo regresarán a desempeñar su respectiva función jurisdiccional en los
términos de su designación.
Artículo 87. La elección del Consejero por sus pares Magistrados se hará en los
siguientes términos:
I. El Presidente del Supremo Tribunal de Justicia convocará a una sesión
extraordinaria de Pleno para el único efecto de elección del Consejero;
II. En la sesión extraordinaria los Magistrados Integrantes del Pleno elegirán,
mediante votación secreta, al Consejero, por mayoría de votos de los presentes; y,
III. El Pleno informará al Congreso el resultado de la elección.
33Artículo 88. La elección del Consejero por sus pares jueces de primera instancia se
hará en los siguientes términos:
I. El Consejo insaculará de entre los jueces de primera instancia a tres de ellos para
que constituyan un Comité encargado del desarrollo del procedimiento. No podrá
formar parte de este Comité quien pretenda ser electo Consejero y de salir
insaculado deberá excusarse;
II. El Consejo emitirá convocatoria para elegir Consejero, misma que será publicada
por lo menos diez días previos a la elección en el Periódico Oficial y en el CEDETIC.
La convocatoria señalará un plazo de tres días para el registro de aspirantes; así
como el día y la hora en que se llevará a cabo la votación;
III. Recibidas las solicitudes de registro de aspirantes, el Comité en los dos días
siguientes calificará el cumplimiento de los requisitos constitucionales y notificará al
interesado de su aceptación o rechazo. La lista de aspirantes registrados se
publicará inmediatamente en el CEDETIC;
IV. Queda prohibido a los aspirantes la realización de actividades tendientes a
promover el voto a su favor por sí o por interpósita persona. El Comité al notificar la
aceptación del registro apercibirá al aspirante de lo anterior y que, de resultar electo,
no representa a quienes lo eligen;
V. El voto será electrónico y a distancia, emitido a través del CEDETIC en la fecha
y durante el tiempo que señale la convocatoria. El Comité garantizará la secrecía y
seguridad del voto;
VI. El voto será obligatorio y la elección será válida cuando en ella participen al
menos las dos terceras partes de los jueces de primera instancia; y,
VII. Cerrada la votación, el Comité realizará el cómputo de los votos y declarará en
su caso válido el procedimiento; y electo al aspirante que haya recibido el mayor
número de votos. Para el caso de empate el Comité convocará a una segunda
votación, entre los mismos candidatos, que se celebrará al tercer día. De persistir el
empate el Comité declarará ganador de entre los aspirantes que hayan empatado,
a quien tenga mayor antigüedad como Juez.
Artículo 89. Los Consejeros, con excepción del Presidente del Consejo, rendirán
protesta ante el Congreso.
Concluidos los procedimientos de elección o designación se notificará al Congreso,
quien los convocará para este efecto. Rendida la protesta, el Congreso informará al
Presidente del Consejo.
Capítulo Segundo
34Atribuciones del Consejo
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2020)
Artículo 90. Son atribuciones del Consejo
I. Conducir la administración, vigilancia y disciplina del Poder Judicial;
II. Conocer de los impedimentos de los Consejeros en los casos que establece esta
ley;
III. Determinar y adoptar todas aquellas medidas que estime convenientes para la
buena marcha de la administración de justicia;
IV. Expedir sus reglamentos, así como los acuerdos generales y específicos que
fueren necesarios para el adecuado ejercicio de sus atribuciones;
V. Tomar la protesta constitucional a los jueces, previo a la toma de posesión de su
cargo;
VI. Integrar y enviar al Congreso la lista de aspirantes a Magistrados;
VII. Presentar ante el Congreso los informes que le sean solicitados sobre el
desempeño ético y profesional del Magistrado para que determine si debe o no ser
reelecto;
VIII. Crear órganos, áreas o dependencias según las necesidades de trabajo y de
acuerdo al presupuesto;
IX. Autorizar, cuando sea necesario y con base en la información estadística, la
contratación de personal auxiliar para evitar el rezago en los órganos de la
administración de justicia;
X. Ordenar a la Contraloría Interna la práctica de revisiones y auditorías a los
órganos y dependencias del Poder Judicial;
XI. En el supuesto que establece el Artículo 75 de la Constitución, proponer al
Congreso la designación de los Magistrados del Supremo Tribunal de Justicia;
XII. Proponer al Pleno, por conducto del Presidente, y a partir de la estructura
orgánica autorizada, la política salarial para regular el sistema de remuneraciones y
prestaciones, misma que estará fundamentada en los principios de austeridad,
racionalidad, disciplina presupuestal, certeza, equidad, motivación y
proporcionalidad;
35XIII. Aprobar el proyecto anual de Presupuesto de Egresos del Poder Judicial y
someterlo a consideración del Pleno del Supremo Tribunal de Justicia, quince días
antes de enviarse al Poder Ejecutivo para el procedimiento de ley;
XIV. Manejar y operar los recursos del fondo para la administración de justicia de
acuerdo a la ley correspondiente;
XV. Informar al Congreso respecto de las renuncias que presenten los Magistrados
y los miembros del Consejo;
XVI. Resolver respecto de las renuncias de los jueces y demás servidores públicos
del Poder Judicial;
XVII. Cumplir con sus atribuciones en materia de bienes asegurados, objetos del
delito y las evidencias incorporadas a juicio, conforme a la ley;
XVIII. Solicitar al Congreso la destitución del Magistrado que se encuentre en los
supuestos del artículo 77 de la Constitución. Para este efecto el Consejo allegará al
Congreso los elementos que fundamenten y motiven su petición;
XIX. Determinar el número y, en su caso, especialización por materia de los
juzgados de Primera Instancia en cada uno de los distritos y regiones judiciales, de
conformidad con sus posibilidades presupuestarias;
XX. Nombrar, adscribir y readscribir a los jueces de primera instancia de
conformidad con los requisitos, procedimientos y criterios establecidos en esta ley
y en la Constitución, así como determinar el procedimiento para cubrir sus faltas
temporales o absolutas;
XXI. Determinar el nombramiento, adscripción, readscripción y el número de jueces
menores, así como el procedimiento para cubrir sus faltas temporales o absolutas;
XXII. Determinar el nombramiento, adscripción, readscripción y el número de jueces
comunales, así como el procedimiento para cubrir sus faltas temporales o absolutas;
XXIII. Determinar el nombramiento de los coordinares regionales del Centro Estatal
de Justicia Alternativa y Restaurativa;
XXIV. Cambiar la residencia de los tribunales de Primera Instancia, menores y
Comunales, así como de las unidades regionales y distritales del Centro Estatal de
Justicia Alternativa y Restaurativa;
XXV. Sancionar a los jueces, y demás servidores públicos del Poder Judicial y en
su caso, denunciar los hechos al Ministerio Público;
XXVI. Nombrar y remover a los titulares de las dependencias administrativas que
no sean competencia del Pleno;
36XXVII. Designar al Secretario Ejecutivo a propuesta del Presidente;
XXVIII. Otorgar estímulos y recompensas a los servidores públicos del Poder
Judicial que se hayan destacado en el desempeño de su cargo;
XXIX. Establecer las bases, desarrollar y cuidar el cumplimiento y eficacia de la
carrera judicial, la cual se regirá por los principios de excelencia, objetividad,
imparcialidad, profesionalismo e independencia;
XXX. Proporcionar los medios necesarios para la formación, capacitación y
actualización de los servidores públicos del Poder Judicial;
XXXI. Supervisar que la aplicación y evaluación de los exámenes de oposición que
se practiquen a los aspirantes de nuevo ingreso o para promoverse a categorías
superiores, se realicen con imparcialidad, objetividad y rigor académico;
XXXII. Practicar visitas de inspección a las salas, a los juzgados de apelación
especializados en justicia integral para adolescentes, los juzgados de primera
instancia, menores, comunales, al Centro Estatal de Justicia Alternativa y
Restaurativa y a sus unidades regionales y distritales, así como a las dependencias
administrativas del Poder Judicial;
XXXIII. Vigilar el funcionamiento del Archivo Judicial. Así como la integración,
mejoramiento y conservación del acervo de la biblioteca del Poder Judicial;
XXXIV. Conceder licencias en los términos previstos en esta ley;
XXXV. Fijar el horario de trabajo, el calendario anual de labores y los periodos de
vacaciones de los servidores públicos del Poder Judicial;
XXXVI. Informar al Congreso cuando algún Magistrado se encuentre en los
supuestos previstos en el Artículo 78 de la Constitución;
XXXVII. Conocer, dictaminar y determinar sobre el retiro forzoso de los jueces,
cuando cumplan setenta años de edad o padezcan incapacidad física o mental
permanente para el desempeño de su encargo;
XXXVIII. Formar y actualizar los registros de las cédulas de los profesionales en
derecho que funjan como abogados ante el Supremo Tribunal de Justicia conforme
a la Ley de Orgánica de la Defensoría de Oficio y la Ley de Profesiones;
XXXIX. Determinar el haber por retiro de los Magistrados y jueces conforme a lo
previsto por esta ley;
XL. Emitir la convocatoria para que los jueces de primera instancia elijan al Juez
que formará parte del Consejo;
37XLI. Publicar sus resoluciones y acuerdos en los estrados y en el portal de internet
del Poder Judicial, incluyendo los votos particulares;
XLII. Nombrar al personal del Consejo de conformidad con las posibilidades
presupuestales;
XLIII. Ejercer su presupuesto, administrar sus bienes muebles e inmuebles así como
realizar adquisiciones, arrendamientos, enajenaciones y contratación de obras o
servicios, de conformidad con la legislación en la materia;
XLIV. Administrar el Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia y realizar las
aportaciones correspondientes de conformidad con la legislación aplicable;
XLV. Ejercer las atribuciones que le correspondan en materia de responsabilidades
de los servidores públicos del Poder Judicial; y,
(ADICIONADA, P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2020)
XLVI. Elaborar, implementar y operar la reglamentación de los procedimientos en
línea, conforme a las necesidades del Poder Judicial y de acuerdo con la
disponibilidad presupuestal; y,
XLVII. Las demás que le confiera esta ley y otros ordenamientos.
Capítulo Tercero
Presidente del Consejo
Artículo 91. El Presidente del Supremo Tribunal de Justicia lo será también del
Consejo y tendrá las atribuciones siguientes:
I. Dirigir los debates y conservar el orden de las sesiones;
II. Firmar las resoluciones y acuerdos del Consejo;
III. Recibir quejas sobre demoras y faltas en el despacho de los asuntos, y turnarlos,
en su caso, a la comisión correspondiente;
IV. Convocar a las sesiones ordinarias y extraordinarias cuando así lo crea
conveniente o a petición de dos Consejeros, con al menos veinticuatro horas de
anticipación, adjuntando el orden del día y la documentación correspondiente;
V. Proponer al Consejo las medidas que estime convenientes para la buena marcha
de la administración de justicia, así como para que ésta sea expedita, pronta y
cumplida;
38VI. Celebrar convenios con universidades, organismos públicos o privados,
nacionales o del extranjero, para que auxilien en la investigación, formación,
capacitación y actualización de los miembros del Poder Judicial, así como para
obtener los permisos o autorizaciones a efecto de impartir estudios relacionados
con la función jurisdiccional;
VII. Elaborar el proyecto de presupuesto de egresos del Poder Judicial y someterlo
al Consejo, al menos diez días antes a aquel en que se envíe al Pleno;
VIII. Celebrar acuerdos y convenios de colaboración con instituciones públicas o
privadas, tendientes a una mayor profesionalización y capacitación de los
servidores públicos del Poder Judicial;
IX. Despachar la correspondencia del Consejo;
X. Proponer al Consejo la integración de sus comisiones transitorias;
XI. Fungir como titular de la administración del Poder Judicial y proponer al Consejo
los nombramientos de los titulares de las dependencias administrativas del Poder
Judicial;
XII. Nombrar y remover a los servidores públicos adscritos a la Presidencia del
Consejo y a las dependencias administrativas del Poder Judicial;
XIII. Dirigir, controlar y vigilar las centrales de comunicaciones procesales;
XIV. Conceder licencias a los servidores públicos del Supremo Tribunal de Justicia
y del Consejo;
XV. Vigilar el funcionamiento de los órganos auxiliares del Consejo;
XVI. Dictar las medidas que estime pertinentes para que en las oficinas del Poder
Judicial se cumpla con el horario de trabajo, y en general todas aquellas que exijan
el buen servicio y la disciplina, inclusive las urgentes en los asuntos administrativos
de la competencia del Consejo. En este último caso, las medidas tendrán el carácter
de provisionales hasta que el Consejo resuelva en definitiva lo que proceda;
XVII. Pedir a los Magistrados, jueces y secretarios, para una revisión administrativa
justificada, copia de actuaciones o los expedientes relativos; cuidando que en estos
casos no se interrumpan los términos legales ni el regular procedimiento dentro de
los expedientes;
XVIII. Aumentar temporalmente el número de servidores públicos o empleados de
los órganos del Poder Judicial, cuando así se requiera;
XIX. Legalizar la firma de los servidores públicos del Poder Judicial, cuando la ley
exija este requisito;
39XX. Informar al Gobernador y al Congreso de las vacantes que se produzcan en el
Consejo y que deban ser cubiertas por ellos mediante sus respectivos
nombramientos; y,
XXI. Las demás que le confieran las leyes y reglamentos.
Capítulo Cuarto
Comisiones del Consejo
Artículo 92. El Consejo contará con aquellas comisiones permanentes o transitorias
que determine. Son comisiones permanentes la de Administración, la de Carrera
Judicial y la de Vigilancia y Disciplina.
Las comisiones se integran por tres Consejeros, quienes eligen a su Presidente que
durará en su encargo un año y sólo podrá ser reelecto por una ocasión. Ninguna
estará integrada en su totalidad por Consejeros que tengan su origen en un mismo
Poder. Tendrán su reglamento, que será aprobado por el Consejo.
El Presidente del Consejo lo será también de la Comisión de Administración.
Artículo 93. Las resoluciones de las comisiones se toman por mayoría de votos de
sus integrantes, quienes no pueden abstenerse de votar sino cuando tengan
impedimento legal. Las comisiones califican las excusas e impedimentos de sus
miembros.
En todos aquellos casos en que no es posible la resolución de un asunto en
comisiones, su conocimiento y resolución pasará al Consejo.
Artículo 94. Las comisiones someterán al Consejo los proyectos y acuerdos que
formulen, conforme a sus atribuciones, para los efectos correspondientes.
Capítulo Quinto
Comisión de Administración
Artículo 95. La Comisión está encargada de controlar, dirigir, y vigilar, las funciones
de administración y finanzas, estadística administrativa, recursos humanos,
adquisición de bienes y servicios, arrendamientos, servicios generales y la
organización y funcionamiento del CEDETIC, además de las que le encomiende el
Consejo, la ley y el reglamento respectivo.
El CEDETIC, tendrá la organización y funciones que determine el reglamento.
40Esta Comisión elaborará un informe desglosado del ejercicio presupuestal anual,
mismo que será público y que presentará para su conocimiento al Consejo y al
Pleno el primer jueves de febrero de cada año.
Sin perjuicio de lo anterior la Comisión deberá publicar en el portal de Internet del
Poder Judicial informes trimestrales desglosados del ejercicio presupuestal.
Capítulo Sexto
Comisión de Carrera Judicial
Artículo 96. La Comisión está encargada de la administración y desarrollo de la
carrera judicial, así como de la capacitación, formación, actualización y
especialización del personal judicial, a través del Instituto de la Judicatura, además
de las que le encomiende el Consejo, la ley y el reglamento respectivo.
La Comisión tendrá bajo su cargo la investigación, el acervo bibliográfico, el archivo
histórico y las tareas editoriales del Poder Judicial, auxiliada por el Instituto de la
Judicatura.
El Consejo expedirá el Reglamento del Instituto de la Judicatura.
Capítulo Séptimo
Comisión de Vigilancia y Disciplina
Artículo 97. La Comisión de Vigilancia y Disciplina está encargada de las funciones
de Visitaduría Judicial y, de conocer de las responsabilidades de los servidores
públicos del Poder Judicial. Las funciones de disciplina no podrán ser delegadas por
los Consejeros.
Las visitas de inspección serán realizadas conforme a un protocolo de visita por los
Consejeros o por el personal técnico que designe la Comisión.
De las visitas realizadas se dará cuenta al Pleno del Consejo.
Los Consejeros para la función de responsabilidad oficial, podrán auxiliarse del
personal técnico necesario.
El proyecto de protocolo de visita será elaborado por la Comisión y aprobado por el
Consejo, debiendo contener los aspectos particulares a evaluar en cada órgano
jurisdiccional o área administrativa.
Artículo 98. Las visitas de inspección ordinarias, se realizarán por lo menos una vez
al año y las extraordinarias, por acuerdo de esta Comisión o del Consejo.
41Artículo 99. Corresponde a la Comisión de Vigilancia, por conducto de su
Presidente, formular y proponer al Consejo los criterios generales de evaluación
periódica de los juicios iniciados, en trámite y concluidos dentro del Poder Judicial,
basados por lo menos en los criterios de rendimiento, eficiencia, eficacia y
profesionalismo; asimismo, deberá llevar el control de las evaluaciones y verificar la
autenticidad de los datos que se proporcionen en los informes estadísticos
correspondientes.
(REFORMADO, P.O. 4 DE MAYO DE 2017)
Artículo 100. Los jueces de primera instancia del sistema tradicional, enviarán
oportunamente a la Comisión de Vigilancia y Disciplina, para los efectos de la
responsabilidad oficial, los procesos penales concluidos por resolución que no haya
sido recurrida.
Los jueces del sistema acusatorio y oral ordenarán el envío de los registros que
resuelvan de manera definitiva las controversias puestas a su consideración para
efectos de la responsabilidad oficial, que no hayan sido recurridas; de igual forma lo
harán los jueces de control y de Tribunal de enjuiciamiento en justicia penal para
adolescentes.
Los jueces de ejecución de sanciones penales remitirán los expedientes de
ejecución del sistema penal tradicional o los registros de las carpetas de ejecución
del sistema acusatorio y oral que resuelvan de manera definitiva de conformidad
con la Ley aplicable que no hayan sido recurridas a la Comisión de Vigilancia y
Disciplina del Consejo del Poder Judicial, para que conozca de los mismos respecto
de la responsabilidad oficial.
Capítulo Octavo
Secretarios del Consejo
Artículo 101. El Consejo contará con un Secretario Ejecutivo y un Secretario de
Administración que serán designados por el Consejo a propuesta de su Presidente.
Artículo 102. Para ser Secretario Ejecutivo del Consejo y Secretario de
Administración del Poder Judicial se deberán reunir los mismos requisitos que para
ser Secretario General de Acuerdos; con excepción de que en tratándose del
Secretario de Administración el título profesional deberá ser en un área afín a la
administración.
Artículo 103. El Secretario Ejecutivo del Consejo, tendrá como funciones y
obligaciones las siguientes:
I. Fungir como Secretario de Acuerdos del Consejo y de su Presidencia;
42II. Tramitar los asuntos del Consejo y turnar los expedientes entre sus integrantes
para su atención;
III. Practicar las diligencias que le sean ordenadas por el Consejo o por sus
comisiones;
IV. Controlar el registro de las sesiones del Consejo;
V. Firmar, conjuntamente con el Presidente del Consejo y los Consejeros, el acta
de la sesión del Consejo;
VI. Guardar bajo su responsabilidad los registros, expedientes y documentos de los
asuntos de competencia del Consejo;
VII. Cumplir los acuerdos e instrucciones del Presidente del Consejo;
VIII. Actualizar en el sistema la lista de las resoluciones del Consejo o de la
Presidencia que deban ser notificadas con apego a la ley; y,
IX. Las demás que le confiera la ley, el reglamento y el Consejo mediante acuerdo.
Las ausencias temporales y accidentales del Secretario ejecutivo serán suplidas por
ministerio de ley por el notificador del Consejo.
Artículo 104. El Secretario de Administración, auxiliará a la Comisión de
Administración, y tendrá como funciones y obligaciones las siguientes:
I. Controlar, dirigir y vigilar las funciones de administración, contabilidad, estadística
administrativa, personal y servicios generales;
II. Vigilar e informar a la Comisión sobre el cumplimiento de las disposiciones legales
y estatutarias que rijan las relaciones entre el Poder Judicial y sus trabajadores;
III. Auxiliar al Presidente en el despacho de los asuntos administrativos;
IV. Tramitar los nombramientos, remociones, renuncias y licencias de los servidores
públicos;
V. Proveer a las salas, juzgados y demás oficinas los elementos y materiales de
trabajo necesarios para el desempeño de sus funciones;
VI. Adquirir los bienes y contratar los servicios que se requieran para el mejor
desempeño, conforme a lo determinado por el Consejo y la reglamentación
respectiva;
VII. Levantar y mantener actualizado el inventario de recursos materiales;
43VIII. Llevar el control del ejercicio presupuestal; y,
IX. Las demás que señale el Consejo, las leyes y reglamentos.
Título Sexto
Órganos Internos
Capítulo Primero
Instituto de la Judicatura
Artículo 105. El Instituto de la Judicatura como auxiliar de la Comisión de Carrera
Judicial, estará a cargo de un Director nombrado por el Consejo y tendrá como
atribuciones las siguientes:
I. Capacitar, especializar, actualizar y formar a los servidores públicos del Poder
Judicial;
II. Compilar, sistematizar y publicar la jurisprudencia;
III. Realizar investigación y capacitar sobre temas jurídicos relacionados con la
función jurisdiccional, derecho positivo, doctrina y jurisprudencia;
IV. Reforzar el conocimiento práctico de los procesos jurisdiccionales, desarrollando
habilidades y técnicas de análisis, argumentación e interpretación que permitan
mejorar la actuación jurisdiccional;
V. Convocar a congresos, cursos, diplomados, seminarios, para los servidores
públicos y público en general;
VI. Proponer la firma de convenios con instituciones docentes, de investigación y
capacitación, para proyectos conjuntos;
VII. Editar, publicar y difundir la actividad de desarrollo e investigación jurídica del
Poder Judicial;
VIII. La conservación del acervo bibliográfico y del archivo histórico; y,
IX. Las demás que el Consejo, la Comisión y el reglamento le señalen.
Artículo 106. La organización y funcionamiento del Archivo Histórico dependerá del
Instituto de la Judicatura; y, le corresponderá la conservación de los documentos
que de acuerdo con la ley de la materia, tengan un interés para el Estado por
haberse asentado en éstos un precedente judicial con valor histórico.
44Capítulo Segundo
Contraloría Interna
(REFORMADO, P.O. 23 DE JULIO DE 2018)
Artículo 107. Para auxiliarse en las funciones de control administrativo, el Consejo
contará con una Contraloría Interna que tendrá a su cargo la vigilancia control y
evaluación administrativa del Poder Judicial. Igualmente llevará el registro y
seguimiento de la situación patrimonial de los servidores públicos del Poder Judicial.
Corresponde a la Contraloría vigilar que la administración del presupuesto del Poder
Judicial sea eficaz, honesta y ajustada a la normatividad aplicable, informando del
resultado de las auditorías y revisiones que practique al Consejo.
El Reglamento Interior determinará los procedimientos y demás atribuciones que le
correspondan al Órgano Interno de Control.
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 23 DE JULIO DE 2018)
Artículo 108. La Contraloría Interna coadyuvará con la Comisión de Vigilancia y
Disciplina. El Contralor será designado por el Pleno del Consejo y ratificado por el
Congreso con el voto de las dos terceras partes de los diputados presentes, durará
en su encargo cinco años y no podrá ser reelecto, será removido en los términos y
por las causas previstas en la Constitución y en la normatividad de la materia, estará
adscrito administrativamente a la Presidencia y tendrá las siguientes atribuciones:
I. Vigilar el cumplimiento de la normativa administrativa por parte de los servidores
públicos del Poder Judicial;
II. Realizar auditorías sobre administración, finanzas, planeación y aplicación de la
normatividad;
III. Llevar el seguimiento de la situación patrimonial de los servidores públicos del
Poder Judicial a través de declaraciones patrimoniales obligatorias;
IV. Participar en todos aquellos actos que en materia de contratación, adquisición y
arrendamiento de bienes y servicios se establezcan en la normativa vigente;
V. Verificar el cumplimiento de las normas y reglamentos en materia de contratación,
pago y movimiento de personal, arrendamientos, enajenaciones, adquisiciones,
conservación, uso y destino de los recursos;
VI. Formular observaciones y recomendaciones con base a las auditorías al
Consejo;
VII. Realizar visitas de inspección y vigilancia; y,
45VIII. Las demás que le señalen las leyes.
(REFORMADO [N. DE E. ADICIONADO CON SUS FRACCIONES], P.O. 23 DE
JULIO DE 2018)
El Consejo realizará la evaluación de los aspirantes, integrará y enviará al Congreso
la designación mediante el procedimiento siguiente:
I. Publicará convocatoria abierta en el Periódico Oficial, en su portal de internet y en
un diario de circulación estatal que contendrá lugar, fecha, plazos, términos y
requisitos para el proceso de selección;
II. Los nombres de los aspirantes registrados serán publicados en su portal de
internet y en un diario de circulación estatal a efecto de que cualquier persona, por
el término de tres días hábiles, de manera respetuosa formule y haga llegar al
Consejo observaciones sobre los participantes, acompañando las pruebas que
acrediten su dicho;
III. Los aspirantes deberán someterse a evaluación de eficiencia y competencia, que
realizará el Consejo, la cual consistirá en exámenes, escritos u orales sobre los
aspectos relacionados con la materia del cargo a que aspira, considerando
problemas y normativa;
IV. El Consejo garantizará que quienes califiquen el examen, no conozcan la
identidad del aspirante evaluado; y,
V. El Consejo remitirá al Congreso la designación, acompañada del expediente
debidamente foliado y pormenorizado, en el que se incluirá la documentación que
acredita el cumplimiento de los requisitos constitucionales, el examen practicado y
su resultado.
(REFORMADO, P.O. 23 DE JULIO DE 2018)
Artículo 109. Cuando derivado del ejercicio de las funciones de la Contraloría
Interna, se presuma la existencia de responsabilidad, será sancionado de
conformidad con la Ley de Responsabilidades Administrativas para el Estado de
Michoacán de Ocampo.
(ADICIONADO, P.O. 23 DE JULIO DE 2018)
Artículo 109 bis. Para ser titular del Órgano de Control se deberán cumplir los
siguientes requisitos:
I. Ser mexicano POR NACIMIENTO, estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos
civiles y políticos;
II. Tener más de treinta años de edad, el día de la designación;
46III. Poseer al día de la designación, con antigüedad mínima de cinco años, título
profesional de nivel licenciatura y contar con los conocimientos y experiencia que
les permitan el desempeño de sus funciones;
IV. No haber sido condenado por delito doloso;
V. No haber sido inhabilitado para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el
servicio público, ni removido por causa grave de algún cargo del sector público o
privado;
VI. No haber desempeñado cargo alguno de elección popular en los últimos cuatro
años anteriores a la designación; y,
VII. No desempeñar ni haber desempeñado cargo de dirección nacional o estatal en
algún partido político en los últimos cuatro años anteriores a la designación;
Capítulo Tercero
Centro de Desarrollo de Tecnologías de Información y Comunicaciones
Artículo 110. El Centro de Desarrollo de Tecnologías de Información y
Comunicación, dependerá del Consejo, lo tendrá a su cargo la Comisión de
Administración y su Director será nombrado por el Consejo a propuesta de su
Presidente.
Artículo 111. El CEDETIC tendrá a su cargo:
I. La administración de los proyectos de tecnologías de información y
comunicaciones;
II. El respaldo digital de las audiencias y sesiones del Pleno, de los órganos
jurisdiccionales y del Consejo;
III. El sistema de asignación de causas y notificaciones;
IV. El sistema de informática;
V. El archivo judicial;
VI. El mantenimiento de las redes y equipos de cómputo a fin de apoyar el
desempeño eficiente de las actividades del Poder Judicial; y,
VII. Las demás que los reglamentos y manuales le encomienden.
(REFORMADO, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
47Artículo 112. En el Archivo Judicial se recopilará, administrará y respaldará
digitalmente la información siguiente:
I. Todos los expedientes y registros de los asuntos del orden civil, mercantil, familiar,
laboral y penal concluido por las salas y juzgados;
II. Los expedientes o registros en materia, civil, mercantil o familiar en los que se
haya dejado de promover por más de noventa días;
III. Los expedientes o registros en materia laboral en los que se haya dejado de
promover por el término que establece la Ley Federal del Trabajo;
IV. Un ejemplar de cada número del Diario Oficial de la Federación, del Periódico
Oficial, así como de las leyes, decretos y reglamentos expedidos por las autoridades
estatales; y,
V. Los demás documentos que las leyes y el reglamento respectivo determinen.
Esta información se regirá bajo los principios y condiciones señalados en la
normatividad de acceso a la información pública y la comprendida en la
normatividad en materia de archivos.
El reglamento respectivo determinará la forma y términos de los registros, índices y
libros.
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
Artículo 113. Los expedientes o registros en papel depositados en el Archivo Judicial
y que carezcan de valor histórico conforme a los criterios establecidos en la
legislación en materia de archivos y el reglamento respectivo, por tratarse de juicios
o procesos definitivamente concluidos, en materia laboral, civil, mercantil, familiar y
penal, así como aquellos en que se hubiere desechado la demanda, se destruirán
pasados seis meses a partir de que se haya determinado que carece de valor
histórico. De esta información se mantendrá su respaldo digital.
Los expedientes o registros de los juicios o procesos concluidos en papel, que no
se encuentren en ninguno de los supuestos establecidos en la fracción anterior
serán analizados por una comisión de especialistas, quienes realizarán un dictamen
de cada expediente, en el que determinarán cuáles son susceptibles de ser
destruidos, por carecer de valor histórico. De esta información se mantendrá su
respaldo digital.
Capítulo Cuarto
Central de Comunicaciones Procesales
48Artículo 114. A los actuarios y notificadores de salas y tribunales corresponde hacer
los emplazamientos, notificaciones personales, citaciones y ejecutar las
resoluciones que se les ordenen, en los asuntos de que conozcan las salas y
tribunales; así como también los que sean de la competencia del Pleno; para tal
efecto, las comisiones que correspondan a los actuarios se hará conforme a la
asignación que realice la Central de Comunicaciones Procesales.
Existirá una oficina de la Central de Comunicaciones Procesales cuyo
funcionamiento se regirá por los reglamentos y manuales que al efecto se expidan.
Título Séptimo
Procedimientos
Capítulo Primero
Carrera Judicial
Artículo 115. El ingreso, permanencia y promoción de los servidores públicos del
Poder Judicial se hará mediante la Carrera Judicial, en la que se considerarán la
capacidad, eficiencia, preparación, disciplina, probidad y antigüedad.
Artículo 116. El ingreso y promoción para las categorías que conforman la Carrera
Judicial, se realizarán invariablemente mediante concurso de oposición.
(REFORMADO, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
Artículo 117. La Carrera Judicial está integrada por las siguientes categorías:
I. Juez de Primera Instancia;
II. Secretario de Acuerdos de Sala;
III. Secretario Proyectista de Sala;
IV. Secretario de Acuerdos de Juzgado;
V. Secretario Instructor;
VI. Secretario Proyectista de Juzgado;
VII. Oficial de Sala;
VIII. Jueces menores o comunales;
IX. Actuario o Notificador; y,
49X. Escribiente.
Capítulo Segundo
Concurso de Oposición
Artículo 118. Los concursos de oposición para el ingreso y promoción dentro de las
categorías señaladas en precedentes, se sujetarán al siguiente procedimiento:
I. El Consejo, de acuerdo con el reglamento correspondiente, emitirá convocatoria
por lo menos treinta días naturales previos a la fecha señalada para la realización
del concurso de oposición respectivo, la que será publicada en el portal de Internet
del Poder Judicial; tratándose de aspirantes de las fracciones I, II y III del artículo
anterior, deberá ser publicada además en el Periódico Oficial y en uno de los
principales diarios de circulación estatal;
II. En la convocatoria deberá especificarse la categoría que se concursa; el periodo
en que tendrá verificativo el curso de preparación; el lugar, el día y la hora en que
se llevarán a cabo los exámenes; el tiempo concedido para desahogar los mismos,
así como el plazo, lugar y requisitos para la inscripción; y, en general, todos los
demás elementos que se estimen necesarios;
III. Al momento de la inscripción los aspirantes recibirán las bases de valoración del
concurso de oposición;
(ADICIONADA, P.O. 5 DE JULIO DE 2023)
III Bis. Los concursos para jueces de primera instancia incluirán un apartado sobre
control difuso de constitucionalidad, convencionalidad, perspectiva de género,
interés superior de niñas, niños y adolescentes, así como mecanismos alternativos
de solución de conflictos y controversias;
IV. De entre los aspirantes que hayan aprobado el concurso de oposición se elegirá
a quienes hayan obtenido el mejor resultado, quienes integrarán la lista de reserva
para la designación en el caso de las vacantes que se vayan generando; y,
V. En el caso de que ninguno de los aspirantes obtuviera calificación aprobatoria,
se declarará desierto el concurso y se procederá a emitir una nueva convocatoria.
La Comisión de Carrera Judicial dictaminará sobre el resultado de los concursos de
oposición e informará de ellos al Consejo para que resuelva.
Todo procedimiento relativo al concurso de oposición será gratuito y no se podrán
solicitar más requisitos que los dispuestos en ley.
50Artículo 119. Las bases de valoración para el concurso de oposición deberán
considerar lo siguiente:
I. Las calificaciones obtenidas en los exámenes practicados;
II. El expediente personal, en el caso de que el aspirante sea servidor público del
Poder Judicial;
III. El grado académico, así como los diversos cursos de actualización y
especialización; y,
IV. La trayectoria profesional del aspirante.
Capítulo Tercero
Adscripción y Ratificación de Jueces
Artículo 120. Para la adscripción de jueces, se estará al resultado del concurso de
oposición y los criterios de Carrera Judicial.
Artículo 121. Se ratificará a los jueces por periodos iguales, previo dictamen de
evaluación de su desempeño, en el que se habrá de determinar si el mismo se
realiza con eficiencia, eficacia, diligencia, celeridad y oportunidad, tomando en
consideración, además los elementos siguientes:
I. Los resultados de las visitas de inspección;
II. Los cursos de actualización y especialización durante el período;
III. Las sanciones que, en su caso, se le hubieren impuesto; y
IV. Los demás que se estime pertinentes.
(ADICIONADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2023)
El Consejo, a través del Instituto de la Judicatura, impartirá cursos de actualización
obligatorios para jueces sobre control difuso de constitucionalidad y
convencionalidad, perspectiva de género, interés superior de niñas, niños y
adolescentes, y de mecanismos alternativos de solución de conflictos y
controversias.
Artículo 122. El procedimiento iniciará con el informe de los integrantes de la
Comisión de Carrera Judicial al Pleno, con tres meses de anticipación, sobre los
nombres, adscripciones y fechas de los juzgadores designados por el período de
tres años.
51Recibido el informe de la Comisión y analizado, el Pleno acordará el inicio del
procedimiento, notificándose de esto al juzgador del que se trate.
Artículo 123. Dentro de los cinco días hábiles siguientes al de la recepción de la
constancia de notificación al juzgador, la Comisión ordenará los requerimientos
siguientes:
I. A la Secretaría de Administración para que remita copia certificada del expediente
personal del juzgador, e informe, en su caso, sobre las sanciones impuestas al
mismo, con motivo de quejas de carácter administrativo presentadas durante el
período, así como los procedimientos en trámite y el estado que éstos guardan;
II. A la Comisión de Vigilancia y Disciplina, para que informe del resultado de las
visitas practicadas a los órganos jurisdiccionales donde haya estado adscrito el
juzgador durante el período;
III. Al Instituto de la Judicatura, para que informe sobre la asistencia del juzgador a
los cursos de capacitación atinentes a su materia, convocados durante el periodo,
así como su participación en calidad de docente en las actividades programadas
por el mismo;
IV. Al Departamento de Estadística, para que informe sobre la estadística de los
órganos jurisdiccionales donde haya estado adscrito el juzgador durante el periodo;
V. A la Contraloría para que remita constancia sobre la situación patrimonial del
juzgador al inicio del período y durante su última declaración patrimonial; y,
VI. Al juzgador para que informe de su propio desempeño durante el periodo y, en
su caso, exhiba los documentos correspondientes a los grados académicos, cursos
y otras actividades de capacitación en las que haya participado durante el período,
diferentes a las organizadas por el Instituto.
Artículo 124. Se ordenará que se fije en un lugar visible en los juzgados donde
hubiese estado adscrito el juzgador, durante el periodo a evaluar, un extracto del
acuerdo de inicio del procedimiento, indicando a los litigantes y público en general
que tienen un plazo de diez días hábiles para que manifiesten por escrito ante la
Comisión su parecer sobre la administración del juzgado y, en su caso, hacer llegar
las constancias que estimen pertinentes para acreditar lo manifestado.
Los titulares de las oficinas requeridas por la Comisión, así como el propio juzgador,
deberán remitir ésta dentro de los cinco días hábiles siguientes al de la recepción
del requerimiento.
Artículo 125. Recibida la información requerida y transcurrido el plazo señalado, la
Comisión designará a uno de sus integrantes para que elabore el proyecto de
dictamen que ratifique o no al juzgador.
52El plazo para la elaboración del proyecto de dictamen no podrá ser mayor a diez
días hábiles y se computará a partir de la designación del Consejero redactor.
Artículo 126. Una vez elaborado el proyecto de dictamen, se remitirá al Pleno, a fin
de que éste se pronuncie sobre la ratificación o no ratificación del juzgador.
El Juez no ratificado, cuando resulte legalmente procedente, será readscrito al cargo
que desempeñaba en el Poder Judicial antes de su nombramiento.
Título Octavo
Personal del Poder Judicial
Capítulo Primero
Personal del Poder Judicial
Artículo 127. Para ser servidor público del Poder Judicial, se requiere:
I. Ser mexicano en ejercicio de sus derechos; y
II. No haber sido condenado por delito doloso en sentencia ejecutoriada.
Artículo 128. El personal de carrera judicial, el de justicia alternativa y restaurativa y
el de gestión del Sistema de Justicia Penal acusatorio y oral, debe contar con cédula
profesional afín a las funciones que desempeñe.
Los servidores públicos del Poder Judicial estarán impedidos para pertenecer a
grupos o asociaciones que pudieren generar un conflicto de interés en sus
funciones. Sí podrán asociarse con sus pares.
Los servidores públicos del Poder Judicial deberán presentar declaración
patrimonial según lo disponga la ley en la materia.
Artículo 129. Los secretarios, actuarios, y oficiales del Poder Judicial tendrán fe
pública en el ejercicio de sus cargos y podrán requerir el auxilio de la fuerza pública
para hacer cumplir las determinaciones judiciales.
Artículo 130. Las diligencias que hayan de practicarse fuera de las oficinas de los
juzgados se harán por los jueces, secretarios o actuarios que se comisionen al
efecto.
Artículo 131. Los nombramientos que expidan las autoridades del Poder Judicial no
podrán recaer en sus cónyuges, parientes consanguíneos en línea recta sin
53limitación de grados, colaterales dentro del cuarto grado y afines dentro del
segundo.
Artículo 132. Para que un servidor público del Poder Judicial pueda abandonar la
residencia del Tribunal o dependencia a que esté adscrito o dejar de desempeñar
en horario de trabajo las funciones o las labores a su cargo, deberá obtener la
licencia correspondiente, de lo contrario será sujeto a lo que dispongan las leyes
respectivas.
Artículo 133. El abandono de empleo consiste en la inasistencia a las labores por
más de tres días consecutivos sin causa justificada. Deberá hacerse constar en acta
circunstanciada e iniciarse el procedimiento respectivo.
Artículo 134. Los magistrados, jueces y titulares de cualquier dependencia del Poder
Judicial serán responsables de que los empleados desempeñen sus labores con
eficiencia, orden y compostura otorgando a quienes se distingan en sus
observancias notas laudatorias, notificando al Consejo para su incorporación a la
hoja de servicio.
En el caso de incurrir en falta, notificarán a la Comisión de Vigilancia y Disciplina.
Artículo 135. Los servidores públicos recibirán y entregarán las oficinas por
inventario, levantando acta por cuadruplicado que firmarán los entrantes y salientes,
con el secretario si lo tuvieren. En ellas se especificará la entrega de expedientes,
libros, mobiliario, valores y demás objetos.
Un ejemplar se conservará en el archivo de la dependencia de que se trate, otro
deberá remitirse a la Secretaría Ejecutiva del Consejo, otro a la Contraloría Interna
y el último se dará a la persona que sea substituida.
Artículo 136. El servidor público del Poder Judicial que sea declarado formalmente
preso o vinculado a proceso penal, será suspendido en el ejercicio de su cargo por
el Consejo. Si la sentencia firme fuera absolutoria, el servidor público podrá
presentarse a reanudar sus labores dentro de los tres días hábiles siguientes al en
que aquella cause ejecutoria; sin perjuicio de los emolumentos que debió haber
percibido durante el periodo, si no lo hace, o si la sentencia fuera condenatoria,
cesarán definitivamente los efectos de su nombramiento.
Artículo 137. Los jueces del Estado, al quedar firmes las sentencias mencionadas
en el artículo anterior, darán aviso de ello al Consejo, siempre que tengan
conocimiento de que el sentenciado es servidor público del Poder Judicial.
Artículo 138. La falta de este aviso no exime al servidor público suspendido de la
obligación de presentarse a reanudar sus labores en los términos que señala esta
ley.
54Capítulo Segundo
Ausencias, Licencias, Sustituciones y Renuncias
Artículo 139. Son ausencias accidentales cuando el servidor público, por causa de
fuerza mayor o caso fortuito, no acude a su trabajo sin licencia previa.
Artículo 140. Son ausencias temporales, las motivadas por licencia, suspensión de
empleo, vacaciones e incapacidad por gravidez o enfermedad.
Artículo 141. Son ausencias definitivas, las originadas por renuncia, abandono de
empleo, destitución, muerte, retiro, jubilación o pensión.
Artículo 142. Todo servidor público que deba ausentarse temporalmente deberá
contar con licencia otorgada en los términos de este capítulo. En toda solicitud de
licencia deberán expresarse por escrito las razones que la motivan.
Artículo 143. Para que una solicitud de licencia proceda, quien la solicita deberá
tener, por lo menos, seis meses ininterrumpidos de servicio.
Artículo 144. Las licencias serán sin goce de sueldo y sólo podrán ser concedidas
hasta por seis meses, y comprenderán siempre el cargo y la adscripción.
Las licencias se podrán prorrogar cuando se acredite, previo a su vencimiento, que
sigue vigente la causa que la motivó.
Las licencias que se otorguen al personal sindicalizado, se sujetarán a las
condiciones generales de trabajo.
Artículo 145. El Consejo otorgará hasta dos licencias en un año y que en su conjunto
no sumen más de seis meses, salvo lo dispuesto en el artículo anterior.
Toda licencia deberá concederse por escrito, en la que se hará constar la
calificación de las razones aducidas en la solicitud.
Artículo 146. Concluido el plazo de una licencia, si el interesado no se presenta al
desempeño de sus labores en los siguientes tres días, quedará sin efecto su
nombramiento.
Artículo 147. Las licencias de magistrados, jueces y consejeros que no excedan de
quince días, serán concedidas por el Presidente del Supremo Tribunal de Justicia o
del Consejo, según el caso.
La autorización a que se refiere este artículo no será concedida al mismo tiempo a
más de tres magistrados, salvo cuando resulte imprescindible que un número mayor
de dichos servidores públicos tenga que ausentarse para desempeñar alguna
comisión relacionada con sus funciones.
55Artículo 148. Las licencias de los Magistrados y Consejeros, cuando excedan de
quince días, pero no de noventa, serán acordadas por el Pleno del Supremo
Tribunal de Justicia o del Consejo, según el caso, y quedará encargado del
despacho el Secretario de Acuerdos que cumpla con los requisitos, o en su caso,
quien el Consejo determine.
Artículo 149. Las licencias de los demás servidores públicos del Poder Judicial que
no excedan de diez días hábiles en el transcurso de un año, podrán ser concedidas
con goce de sueldo, por el titular del órgano jurisdiccional o de la dependencia que
corresponda, dando aviso a la Secretaría de Administración. Las que excedan de
diez días serán acordadas por el Consejo sin goce de sueldo.
Artículo 150. Concluida la licencia de un Magistrado y este no se reintegre, sin causa
justificada, se declarará vacante la sala y el Consejo informará de inmediato al
Congreso para que haga una nueva elección. El Magistrado que sea electo ejercerá
el cargo hasta concluir el periodo constitucional respectivo.
Igual procedimiento seguirá el Consejo tratándose de uno de sus miembros.
Artículo 151. Los Magistrados, en sus ausencias accidentales, serán suplidos por
los secretarios de acuerdos, quienes continuarán con la tramitación de los asuntos,
incluyendo la audiencia final o la citación para sentencia, no así para resolver
cuestiones incidentales o definitivas, salvo la concesión de libertad provisional bajo
caución y cualquier otro trámite que repercuta directamente sobre la libertad del
procesado.
Para las ausencias temporales de los Magistrados que excedan de quince días el
Presidente del Supremo Tribunal de Justicia, acordará la distribución de los asuntos
entre los Magistrados del ramo.
En el sistema penal acusatorio y oral, la ausencia accidental de un Magistrado será
suplida por el Magistrado siguiente en número.
Artículo 152. Cuando algún servidor público, con excepción de Magistrados y
Consejeros, sea designado o electo para ocupar otro cargo público de la
Federación, del Estado o del Municipio que no sea de base, tendrá derecho a que
el Consejo le conceda licencia sin goce de sueldo por el tiempo que dure el nuevo
nombramiento, siempre que no sea mayor al de su nombramiento en el Poder
Judicial.
En el caso de Magistrado o Consejero la licencia será concedida por el Congreso
en términos de la Constitución.
Cuando a algún servidor público se le designe o elija para ocupar otro cargo dentro
del propio Poder Judicial que no sea de base, se le concederá la licencia
correspondiente.
56Artículo 153. Las ausencias del Presidente del Supremo Tribunal de Justicia, se
suplirán de acuerdo a las reglas siguientes:
I. Por el Presidente sustituto electo por el Pleno, si la ausencia fuere menor a
noventa días o siendo mayor por causa razonablemente justificada; si fuere mayor
a ese término sin causa justificada, el Pleno nombrará a un nuevo Presidente para
que ocupe el cargo hasta el fin del periodo;
II. Cuando en las ausencias temporales y en las causas de impedimento del
Presidente del Supremo Tribunal de Justicia falte también el Presidente sustituto,
será suplido por el Magistrado de mayor antigüedad en el Tribunal y si hubiere dos
o más con la misma antigüedad, el que tenga mayor tiempo en el servicio dentro del
Poder Judicial;
III. Quien supla al Presidente del Supremo Tribunal de Justicia también lo suplirá en
su carácter de Presidente del Consejo; y,
IV. El Presidente sustituto continuará adscrito a su Sala.
Artículo 154. Las ausencias accidentales y temporales hasta por seis meses de los
siguientes servidores públicos, se suplirán de acuerdo a las reglas siguientes:
I. Las del Secretario General de Acuerdos del Supremo Tribunal; por quien
cumpliendo los requisitos designe el Presidente del Supremo Tribunal de Justicia;
(REFORMADA, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
II. Las del Juez, en el sistema tradicional penal y en los juzgados civiles y laborales
por el secretario de Acuerdos; y en los que hubiere dos o más, por el de mayor
antigüedad en el servicio; en tanto que en el sistema penal acusatorio y oral lo será
el que designe el Consejo;
III. Las del Secretario de Acuerdos y del Actuario de Sala, por el Oficial de la misma;
IV. Las del Oficial de Sala, por el Escribiente que determine el Magistrado;
(REFORMADA, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
V. Las del secretario, por otro de ellos si hubiere dos o más; si sólo hubiere uno, por
el actuario; y, a falta de éste, por uno de los escribientes con mayor antigüedad en
el servicio. La suplencia del secretario instructor se hará en los mismos términos
señalados en esta fracción.
VI. Las del actuario y notificador en el sistema tradicional, por el escribiente de
mayor antigüedad; y,
VII. Las de los demás servidores públicos del Poder Judicial, por quien designe el
Consejo.
57Artículo 155. Si el Secretario que sustituye al Juez es Licenciado en Derecho, podrá
ser autorizado por el Consejo para dictar resoluciones incidentales y también
aquellas que pongan fin a la instancia.
(REFORMADO, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021)
En el caso de que el secretario no sea Licenciado en Derecho, sólo podrá ser
autorizado para dictar resoluciones que pongan fin a la instancia en los casos de
desistimiento, perdón del ofendido o de su representante legítimo y cuando el
Ministerio Público formule conclusiones no acusatorias, en el sistema penal
tradicional, juzgados civiles, familiares y laborales.
El Secretario actuará con otro de igual categoría, si lo hubiere; con el Actuario y a
falta de éstos, con al menos dos testigos de asistencia.
Artículo 156. Las renuncias de los magistrados y consejeros se presentarán ante el
Congreso para que resuelva lo conducente. Las de los jueces y servidores públicos
del Poder Judicial se presentarán ante el Consejo, el que calificará y resolverá lo
procedente.
Capítulo Tercero
Impedimentos
Artículo 157. Los magistrados, jueces y consejeros están impedidos para conocer y
resolver por las causas siguientes:
I. Tener parentesco en línea recta sin limitación de grado, en la colateral por
consanguinidad hasta el cuarto grado y en la colateral por afinidad hasta el segundo,
con alguno de los interesados, sus representantes, patronos o defensores;
II. Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguno de los interesados, sus
representantes, patronos o defensores;
III. Tener interés personal en el asunto, o tenerlo su cónyuge o sus parientes, en los
grados que expresa la fracción I de este artículo;
IV. Haber presentado querella o denuncia el servidor público, su cónyuge o sus
parientes, en los grados que expresa la fracción I, en contra de alguno de los
interesados;
V. Tener pendiente el servidor público, su cónyuge o sus parientes, en los grados
que expresa la fracción I de este artículo, un juicio contra alguno de los interesados
o no haber transcurrido más de un año desde la fecha de la terminación del que
hayan seguido hasta la fecha en que tome conocimiento del asunto;
58VI. Haber sido procesado el servidor público, su cónyuge o parientes, en los grados
expresados en la misma fracción I, en virtud de querella o denuncia presentada ante
las autoridades, por alguno de los interesados, sus representantes, patronos o
defensores;
VII. Estar pendiente de resolución un asunto que hubiese promovido como
particular, semejante a aquél que le es sometido para su conocimiento o tenerlo su
cónyuge o sus parientes en los grados expresados en la fracción I, de este artículo;
VIII. Tener interés personal en el asunto donde alguno de los interesados sea Juez,
árbitro o arbitrador;
IX. Asistir, durante la tramitación del asunto, a convite que le diere o costeare alguno
de los interesados, tener mucha familiaridad o vivir en familia con alguno de ellos;
X. Aceptar presentes o servicios de alguno de los interesados;
XI. Hacer promesas que impliquen parcialidad a favor o en contra de alguno de los
interesados, sus representantes, patronos o defensores, o amenazar de cualquier
modo a alguno de ellos;
XII. Ser acreedor, deudor, socio, arrendador o arrendatario, dependiente o principal
de alguno de los interesados;
XIII. Ser o haber sido tutor o curador de alguno de los interesados o administrador
de sus bienes por cualquier título;
XIV. Ser heredero, legatario, donatario o fiador de alguno de los interesados, si el
servidor público ha aceptado la herencia o el legado o ha hecho alguna
manifestación en este sentido;
XV. Ser cónyuge o hijo del servidor público, acreedor, deudor o fiador de alguno de
los interesados;
XVI. Haber sido Juez o Magistrado en el mismo asunto, en otra instancia;
XVII. Haber sido Agente del Ministerio Público, perito, testigo, apoderado, patrono
o defensor en el asunto de que se trata, o haber gestionado o recomendado
anteriormente el asunto en favor o en contra de alguno de los interesados; y,
XVIII. Cualquier otra análoga a las anteriores.
Capítulo Cuarto
Vacaciones y Días Inhábiles
59Artículo 158. Corresponde al Consejo a propuesta de la Comisión de
Administración, establecer el horario de trabajo, el calendario anual de labores y los
periodos vacacionales de los servidores públicos, de acuerdo al Reglamento
respectivo.
Artículo 159. Los servidores públicos disfrutarán de dos períodos de vacaciones al
año, de diez días hábiles cada uno, los cuales serán determinados por acuerdo del
Consejo.
Artículo 160. Al determinar los períodos vacacionales, se tomarán las medidas
necesarias para que en los tribunales que tramiten asuntos penales no se
suspendan totalmente las labores y en ninguno se deje de atender los negocios
urgentes.
Artículo 161. Las labores se suspenderán los sábados y domingos, los días de
descanso que señalen las leyes y los que determine el Consejo.
El Consejo dictará los acuerdos necesarios para que no se suspendan las
diligencias que se hayan decretado, así como para que se practiquen aquellas en
que hubiere causa urgente que las exija.
Título Noveno
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Poder Judicial
Capítulo Primero
Sujetos
Artículo 162. Los Magistrados y los Consejeros podrán ser privados de su encargo
en los términos del Título Cuarto de la Constitución.
Artículo 163. El Pleno o el Consejo según el caso, informarán al Congreso
inmediatamente cuando conozca de hechos fundados que puedan constituir causa
de responsabilidad que amerite la destitución de un Consejero o Magistrado y le
allegará los elementos que fundamenten y motiven su informe.
Artículo 164. Los demás servidores públicos serán responsables en los términos de
esta ley y de la Ley de Responsabilidades y Registro Patrimonial de los Servidores
Públicos del Estado de Michoacán y sus Municipios.
El Consejo conocerá y resolverá imponiendo, en su caso, las sanciones
correspondientes a los servidores públicos, cuando incurran en causas de
responsabilidad, dando vista al Ministerio Público en caso de probable delito.
60Capítulo Segundo
Causas de Responsabilidad
Artículo 165. Son causas de responsabilidad de los servidores públicos del Poder
Judicial, las faltas siguientes:
I. Solicitar o recibir por sí o por interpósita persona dinero, valores, servicios o
cualquier otra dádiva o aceptar una promesa para hacer u omitir algo lícito o ilícito
relacionado con sus funciones;
II. Dirigir, asesorar o aconsejar a las personas en todos los negocios judiciales;
III. No ordenar oportunamente la libertad de los detenidos, cuando ésta haya sido
decretada conforme a la ley;
IV. Dilatar maliciosamente los emplazamientos, notificaciones, embargos o
diligencias de cualquier clase que les fueren encomendadas;
V. Embargar o asegurar bienes de persona o corporación que no sea la designada
en el auto respectivo, si en el momento de la diligencia se les demuestra que esos
bienes son de tercero; o ejecutar, maliciosamente, lanzamiento de persona o
corporación distinta a la señalada en el mandamiento correspondiente;
VI. Inmiscuirse indebidamente en cuestiones del orden jurisdiccional que competan
a otros órganos del Poder Judicial;
VII. Tener una notoria ineptitud o descuido en el desempeño de las funciones o
labores que deban realizar;
VIII. Desempeñar otros cargos para los que estén impedidos con arreglo a la ley, o
realizar actividades docentes o administrativas en las horas de labores; y
IX. Realizar conductas que atenten contra la independencia de la función judicial,
tales como aceptar o ejercer consignas, presiones, encargos o comisiones, tráfico
de influencia o cualquier acción que genere o implique subordinación.
Tratándose de magistrados y consejeros deberá darse vista al Congreso.
Artículo 166.- Serán causa de sanción en los términos de esta ley, en función de su
gravedad, las siguientes faltas:
I. Demorar indebidamente el despacho de los negocios o las labores propias de sus
cargos;
61II. Dictar resoluciones o trámites innecesarios que sólo tiendan a dilatar el
procedimiento;
III. Demorar injustificadamente el envío de los autos o testimonios para el trámite de
los recursos de apelación y de queja;
IV. Decretar un embargo o su ampliación sin que se reúnan los requisitos legales;
V. Hacer a las partes, por cédula o instructivo, emplazamientos, notificaciones o
citaciones fuera del lugar designado en autos; o no cerciorarse, en el caso de los
emplazamientos, de que el interesado vive en la casa donde se practique la
diligencia;
VI. No excusarse de conocer negocios para los cuales tengan impedimento legal;
VII. Abandonar la residencia de la Sala o del Juzgado al que esté adscrito, o dejar
de desempeñar las funciones o las labores que tenga a su cargo, sin la autorización
respectiva o sin causa justificada;
VIII. No asistir a sus labores, llegar tarde a las oficinas respectivas o ausentarse de
ellas durante el horario de trabajo, sin causa justificada;
IX. Revelar indebidamente información proveniente de los asuntos que se tramitan
en el Poder Judicial;
X. Emitir opinión pública que implique prejuzgar sobre un asunto de su conocimiento
o sobre el que eventualmente deba conocer;
XI. Impedir o entorpecer en los procedimientos judiciales que las partes ejerzan los
derechos que la ley les asigne;
XII. No asentar oportunamente en autos las certificaciones que procedan de oficio
o por mandato judicial;
XIII. Desobedecer las resoluciones u órdenes legítimas de sus superiores; no
atenderlas con la debida oportunidad, o no guardar respeto a aquéllos en el ejercicio
de sus funciones;
XIV. No dar cuenta, dentro del término legal, con las promociones y documentos
dirigidos a su superior;
XV. No informar a sus inmediatos superiores de las faltas que cometan los
empleados subalternos en el desempeño de su cargo;
XVI. No permitir el examen de los expedientes, sin causa justificada, a las personas
que puedan consultarlos con arreglo a la ley;
62XVII. No Informar al Consejo de las faltas de sus subalternos, cuando sean de su
conocimiento;
XVIII. Intervenir en los resultados de los concursos de oposición y ejercer presión
sobre el Consejo para que el nombramiento recaiga en persona determinada; y,
XIX. Las demás que determine la ley.
Capítulo Tercero
Sanciones
Artículo 167. Las sanciones aplicables a los servidores públicos del Poder Judicial
serán las establecidas en la ley estatal en materia de responsabilidades de los
servidores públicos.
Artículo 168. Las sanciones previstas en esta ley se aplicarán con independencia
de las sanciones penales que pudieran resultar, para lo cual cuando el Consejo
aprecie la realización de un tipo penal dará vista al Ministerio Público; salvo que
éstos se imputen a Magistrados, en cuyo caso se estará a lo dispuesto por el artículo
105 de la Constitución.
Artículo 169. Con independencia de si la queja o denuncia da o no lugar a una
sanción, la Comisión de Vigilancia y Disciplina dictará las providencias oportunas
para la corrección inmediata del hecho que dio origen a la queja o denuncia.
(REFORMADO, P.O. 29 DE DICIEMBRE DE 2016)
Artículo 170. Si el Consejo determina que la imputación fue interpuesta con dolo, se
impondrá al quejoso, su representante o ambos, una multa de cien a quinientas
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente al momento de
interponerse la queja.
Artículo 171. Siempre que se impongan sanciones, se informará por escrito al área
administrativa para los efectos correspondientes.
Artículo 172. Las sanciones serán impuestas por el Consejo y ejecutadas por quien
este determine de conformidad con la ley estatal en materia de responsabilidades
de los servidores públicos.
Artículo 173. Las sanciones serán recurribles en los términos de la ley estatal en
materia de responsabilidades de los servidores públicos.
Artículo 174. Las multas impuestas por los órganos jurisdiccionales y administrativos
del Poder Judicial, se considerarán créditos fiscales y se harán efectivas a través
de la autoridad hacendaria del Estado sin perjuicio de que estimarse pertinente se
63de vista con lo actuado al ministerio público, el importe de las multas ingresará al
Fondo Auxiliar para la Administración de Justicia.
Capítulo Cuarto
Procedimiento Administrativo de Responsabilidad
Artículo 175. Los magistrados y consejeros sólo podrán ser privados de sus puestos
en la forma y términos que determina la Constitución.
También se procederá en los términos del párrafo anterior cuando los propios
servidores públicos violen lo previsto en el artículo 77 constitucional, imponiéndose
además como sanción la pérdida de las prestaciones y beneficios que les
correspondan y las señaladas por la comisión de delitos contra la administración de
la justicia.
Artículo 176. El procedimiento para determinar las responsabilidades de los
servidores públicos del Poder Judicial se regirá por lo dispuesto en la ley estatal en
materia de responsabilidades de los servidores públicos y, en todo lo que no se
oponga, por lo dispuesto en esta ley.
Las denuncias que se formulen deberán estar apoyadas en pruebas documentales
o elementos probatorios suficientes para establecer la existencia de la infracción y
presumir la responsabilidad del servidor público denunciado.
Artículo 177. El Consejo, tratándose de faltas de los servidores públicos, a
excepción de magistrados y consejeros será competente para conocer de las
responsabilidades y aplicar las sanciones a que se refiere en esta ley.
Artículo 178. Toda queja deberá dirigirse al Presidente del Consejo, en donde se
registrará la fecha y hora de recepción, así como los documentos que se anexen.
Se dará cuenta de la misma a la Comisión de Vigilancia y Disciplina dentro del
término de tres días hábiles siguientes al de su recepción.
Artículo 179. La queja deberá ir acompañada de elementos probatorios suficientes
para establecer la existencia de la falta administrativa y la responsabilidad del
servidor público de que se trate, de lo contrario, el Consejo la declarará infundada.
Artículo 180. Las quejas deberán contener los requisitos siguientes;
I. Señalar domicilio para oír y recibir notificaciones en el lugar sede del Consejo, y
en su caso, el nombre de la persona o personas autorizadas para recibirlas. En caso
de no señalar domicilio, cualquier notificación se correrá por lista que será publicada
en estrados; y,
64II. Nombre y firma del quejoso. La falta de la firma del quejoso dará lugar a que se
deseche de plano la queja, sin necesidad de requerimiento previo.
Artículo 181. Tratándose de los documentos justificativos de los hechos materia de
queja, los mismos se anexarán al escrito mediante el cual se formule, salvo que no
se tengan a su disposición o por cualquier otra causa no se puedan aportar, en que
se precisará la causa, para que de considerarse justificada se manden recabar por
la comisión o se otorgue plazo para su exhibición previamente a la admisión de la
queja.
Asimismo, se deberá anexar al escrito de queja una copia fotostática legible a simple
vista tanto del escrito de queja como de los documentos que se le anexen, para
cada uno de los servidores públicos en contra de los cuales se formule, la que se
entregará a éstos al hacerles saber la iniciación del procedimiento administrativo de
responsabilidad y requerirles para que rindan su informe justificado una vez admitida
la queja.
Artículo 182. Una vez admitida la queja por la Comisión de Vigilancia y Disciplina se
entregará una copia simple del auto respectivo, del escrito inicial y sus anexos a la
persona señalada como responsable, en el domicilio de la dependencia en que
trabaje o en el domicilio en que resida o en el lugar en que se encuentre y se le
emplazará, para que en el plazo de cinco días hábiles contados a partir de la
recepción de tales documentos, rinda su informe justificado.
En dicho informe, los servidores públicos, deberán señalar domicilio para recibir
notificaciones en el lugar sede del Consejo, y en su caso, el nombre de la persona
o personas autorizadas para recibirlas; de no hacerlo, todas las notificaciones se le
practicarán mediante la publicación de la lista de resoluciones pronunciadas, en los
estrados, hasta en tanto se subsane esta omisión. De igual manera será para
quienes omitan rendir en tiempo el informe a que se hace alusión.
Artículo 183. Cuando la notificación se haga mediante la publicación de edicto, el
plazo para la rendición del informe justificado será de treinta días naturales contados
a partir del día siguiente al último de la publicación.
Artículo 184. La Comisión de Vigilancia y Disciplina, tendrá las siguientes facultades:
I. Desahogar y valorar todos los medios de prueba para determinar si existen
elementos o no para iniciar procedimiento administrativo de responsabilidad;
II. Asentar las certificaciones que se requieran en motivo del desahogo de las
pruebas;
III. Certificar las copias de los documentos que se requieran; y,
IV. Proponer al Consejo:
65a) El desechamiento de la queja por ser infundada; y,
b) La resolución del procedimiento de responsabilidad.
Artículo 185. La Comisión podrá ordenar la práctica de todas aquellas actuaciones
o diligencias para mejor proveer.
Artículo 186. En los casos en que se encuentren en trámite varios procedimientos
administrativos de responsabilidad en contra de una misma persona, una vez que
se haga saber la iniciación de éstos se decretará su acumulación de oficio o a
petición de parte del más reciente al más antiguo.
Cuando alguno de los procedimientos acumulados quede en estado de resolución
esta se suspenderá, hasta en tanto todos se encuentren en esta etapa,
suspendiéndose para ello el término de los treinta días.
La acumulación tendrá como finalidad, que cada procedimiento se siga en todas sus
etapas procesales por separado, pero que todos se resuelvan en una misma
sentencia.
Artículo 187. Las resoluciones que se pronuncien dentro del procedimiento
administrativo de responsabilidad, se notificarán a las partes personalmente, por
instructivo o mediante la publicación de la lista de resoluciones pronunciadas,
siguiéndose para tal efecto las formalidades previstas en el Código de
Procedimientos Civiles para el Estado, por conducto del notificador del Consejo o
de quienes tengan facultades para ello.
Artículo 188. Cuando se reconozca la comisión de una falta administrativa y con
motivo de la misma, se sustancie un procedimiento administrativo de
responsabilidad, esta circunstancia se deberá tomar en cuenta en beneficio del
servidor público en contra de quien se hubiere instruido, al determinar la sanción.
Capítulo Quinto
Excitativas de Justicia
Artículo 189. El Pleno conocerá de las excitativas de justicia, las que tienen por
objeto compeler a jueces y magistrados para que administren pronta y cumplida
justicia, cuando hayan dejado transcurrir, sin causa justificada, los términos legales
sin dictar las resoluciones que correspondan.
En caso de una excitativa de justicia contra un Magistrado, éste se deberá excusar
del conocimiento de la misma en Pleno.
66Artículo 190. Las excitativas de justicia contra jueces y Magistrados se promoverán
por quien tenga interés jurídico en que se dicte la resolución o su representante
legítimo, ante la presidencia del Pleno, de lo contrario, se desechará de plano.
Artículo 191. El Presidente del Pleno pedirá informe con justificación a los servidores
públicos de que se trate y les señalará un término que no excederá de cinco días
hábiles para que lo rindan. La falta de informe establece la presunción de ser cierta
la omisión motivo de la excitativa, y se sancionará conforme a lo dispuesto en esta
Ley en materia de responsabilidad.
Concluido el término para rendir el informe, el Presidente del Pleno dictará dentro
de los tres días hábiles siguientes, proyecto de dictamen fundado y motivado,
pudiendo practicar cualquier diligencia que considere pertinente para mejor proveer,
quien dará cuenta al Pleno para su resolución.
TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente del de su publicación
en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del Estado de Michoacán de
Ocampo.
Segundo. Se abroga la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de Michoacán
de Ocampo publicada mediante Decreto número 132, publicada en el Periódico
Oficial del Gobierno Constitucional del Estado de Michoacán de Ocampo el 15 de
febrero de 2007.
Tercero. Los reglamentos que con motivo de esta ley, se requieran serán expedidos
por el Poder Judicial en un plazo de noventa días siguientes a la publicación del
presente Decreto. En tanto se expidan los reglamentos a los que se hace mención,
seguirán aplicándose los vigentes en lo conducente en lo que no se opongan a lo
señalado en el presente Decreto.
Cuarto. Hasta en tanto el Supremo Tribunal de Justicia del Estado de Michoacán,
conforme a su presupuesto realice las adecuaciones correspondientes para la
creación de juzgados especializados en las diversas materias, excepto penal y
justicia para adolescentes, serán competentes para conocer de las mismas, los
juzgados de primera instancia en materia civil o familiar según corresponda.
Quinto. En tanto entre en vigencia el Sistema de Justicia Penal Acusatorio, de
manera gradual en todo el territorio, seguirán funcionando simultáneamente los
juzgados con jurisdicción penal, hasta que se agoten los expedientes del sistema
tradicional.
Sexto. Lo relativo al sistema acusatorio y oral en materia penal entrará en vigor de
acuerdo a la normatividad aplicable.
67El Titular del Poder Ejecutivo del Estado, dispondrá se publique y observe.
DADO EN EL SALÓN DE SESIONES DEL PODER LEGISLATIVO, en Morelia,
Michoacán de Ocampo, a los 30 treinta días del mes de octubre de 2014 dos mil
catorce.
ATENTAMENTE.- «SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCIÓN».- PRESIDENTE
DE LA MESA DIRECTIVA, DIP. ALFONSO JESÚS MARTÍNEZ ALCÁZAR.-
PRIMER SECRETARIO, DIP. JOSÉ ELEAZAR APARICIO TERCERO.- SEGUNDA
SECRETARIA, DIP. DANIELA DE LOS SANTOS TORRES.- TERCER
SECRETARIO, DIP. CÉSAR MORALES GAYTÁN. (Firmados).
En cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 60 fracción I y 65 de la Constitución
Política del Estado Libre y Soberano de Michoacán de Ocampo, para su debida
publicación y observancia, promulgo el presente Decreto, en la residencia del Poder
Ejecutivo, en la ciudad de Morelia, Michoacán, a los 20 veinte días del mes de
noviembre del año 2014 dos mil catorce.
SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCIÓN.- EL GOBERNADOR DEL ESTADO,
DR. SALVADOR JARA GUERRERO.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, MTRO.
JAIME DARÍO OSEGUERA MÉNDEZ. (Firmados).
[N. DE E. A CONTINUACIÓN SE TRANSCRIBEN LOS ARTÍCULOS
TRANSITORIOS DE LOS DECRETOS DE REFORMAS AL PRESENTE
ORDENAMIENTO.]
P.O. 29 DE DICIEMBRE DE 2016.
[N. DE E. TRANSITORIOS DEL DECRETO NÚMERO 255 POR EL QUE “SE
REFORMAN LOS ARTÍCULOS 65 FRACCIONES I, II Y III; 70 FRACCIÓN I, 72
FRACCIÓN I, 73 PÁRRAFO PRIMERO FRACCIÓN IV Y 170 DE LA LEY
ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DEL ESTADO DE MICHOACÁN”.]
ARTÍCULO PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de
su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del Estado de
Michoacán de Ocampo.
ARTÍCULO SEGUNDO. Cualquier referencia posterior sobre índice, base o medida
para determinar la cuantía de las obligaciones y supuestos previstos en las leyes
locales y demás disposiciones que emanen de ellas, se entenderán referidos a la
Unidad de Medida y Actualización (UMA).
ARTÍCULO TERCERO. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo transitorio
anterior, los Poderes Ejecutivo y Judicial, así como las administraciones públicas
municipales deberán realizar las adecuaciones que correspondan en los
ordenamientos de su competencia, según sea el caso, teniendo como fecha límite
68la que marca la entrada en vigor del Decreto por el que se declara reformadas y
adicionadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en material (sic) de desindexación del salario mínimo.
ARTÍCULO CUARTO. Notifíquese a los Poderes Ejecutivo y Judicial, así como a los
112 ayuntamientos y al Concejo Municipal de Cherán, Michoacán, para su
conocimiento y debido cumplimiento.
P.O. 4 DE MAYO DE 2017.
[N. DE E. TRANSITORIO DEL DECRETO NÚMERO 347 POR EL QUE "SE
REFORMA LAS FRACCIONES X Y XI DEL ARTÍCULO 2, LA FRACCIÓN I DEL
ARTÍCULO 28, LA FRACCIÓN XV DEL ARTÍCULO 48, EL PÁRRAFO SEGUNDO
Y CUARTO DEL ARTÍCULO 39; LA FRACCIÓN IX DEL ARTÍCULO 51, LOS
ARTÍCULOS 50, 52, 58, 59, 61, 62, 63 Y 100; SE ADICIONA LAS FRACCIONES
XII Y XIII AL ARTÍCULO 2, EL ARTÍCULO 39 BIS, UNA FRACCIÓN XVI
RECORRIENDO EN SU ORDEN LA SUBSECUENTE AL ARTÍCULO 48, UNA
FRACCIÓN X RECORRIENDO EN SU ORDEN LA SUBSECUENTE AL ARTÍCULO
51; Y SE DEROGA EL ARTÍCULO 60, TODOS DE LA LEY ORGÁNICA DEL
PODER JUDICIAL DEL ESTADO DE MICHOACÁN DE OCAMPO".]
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del Estado de Michoacán de
Ocampo.
P.O. 23 DE JULIO DE 2018.
[N. DE E. TRANSITORIOS DEL DECRETO NÚMERO 611 POR EL QUE "SE
REFORMAN LOS ARTÍCULOS 3, 84, 107, 108 Y 109; SE ADICIONA UNA
FRACCIÓN VI RECORRIÉNDOSE EN SU ORDEN LAS SUBSECUENTES DEL
ARTÍCULO 2 Y EL ARTÍCULO 109 BIS, DE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER
JUDICIAL DEL ESTADO DE MICHOACÁN DE OCAMPO".]
PRIMERO. El Presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del Estado de Michoacán de
Ocampo.
SEGUNDO. El Consejo General de Instituto Electoral de Michoacán; el Pleno del
Tribunal Electoral del Estado de Michoacán; el Pleno del Instituto Michoacano de
Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales y el
Consejo de la Comisión Estatal de Derechos Humanos, contarán con sesenta días
naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para remitir al
Congreso el listado, acompañado del expediente debidamente foliado y
pormenorizado de los cinco aspirantes mejores evaluados, en el que se incluirá la
documentación que acredita el cumplimiento de los requisitos, el examen practicado
69y su resultado, para que el Congreso designe a quien deba ocupar el cargo de titular
del Órgano Interno de Control.
El Pleno del Consejo del Poder Judicial del Estado de Michoacán, contará con
sesenta días naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para
remitir al Congreso el nombramiento, acompañado del expediente debidamente
foliado y pormenorizado, en el que se incluirá la documentación que acredita el
cumplimiento de los requisitos constitucionales, el examen practicado y su
resultado, para que el Congreso haga la ratificación del titular del Órgano Interno de
Control.
TERCERO. El Poder Judicial del Estado de Michoacán, el Instituto Electoral de
Michoacán; el Tribunal Electoral del Estado de Michoacán; el Instituto Michoacano
de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales y la
Comisión Estatal de Derechos Humanos, contará con un plazo de 60 días naturales
a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para adecuar su normativa
interna.
P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2020.
[N. DE E. TRANSITORIO DEL DECRETO NÚMERO 357 POR EL QUE “SE
ADICIONAN LA FRACCIÓN XIII RECORRIÉNDOSE EN SU ORDEN LAS
SUBSECUENTES DEL ARTÍCULO 2 Y LA FRACCIÓN XLVI AL ARTÍCULO 90, DE
LA LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DEL ESTADO DE MICHOACÁN”.]
UìNICO (SIC). El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del Estado de
Michoacán de Ocampo.
P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2021.
[N. DE E. TRANSITORIOS DEL DECRETO NÚMERO 61 POR EL QUE "SE
REFORMAN LOS ARTÍCULOS 1, 14 FRACCIONES XVI Y XVII, EL PRIMER
PÁRRAFO DEL ARTÍCULO 39, 39 BIS, 112, 113 PRIMER PÁRRAFO, 117, 154
FRACCIONES II Y V; Y EL ARTÍCULO 155 PÁRRAFO SEGUNDO; Y, SE
ADICIONA LA FRACCIÓN XVIII AL ARTÍCULO 14, EL QUINTO PÁRRAFO AL
ARTÍCULO 39, LOS ARTÍCULOS 44 BIS, 44 TER, 44 QUÁTERY 44 QUINQUIES,
TODOS DE LA LEY ÓRGANICA DEL PODER JUDICIAL DEL ESTADO DE
MICHOACÁN, PARA QUEDAR COMO SIGUEN".]
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente a su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del Estado de Michoacán de Ocampo.
Segundo. Los Juzgados Laborales en el Estado de Michoacán de Ocampo, iniciarán
funciones el día 1 de mayo del año 2022.
70Tercero. El Consejo del Poder Judicial del Estado tendrá a su cargo la determinación
del número de Juzgados de Primera Instancia especializados en materia laboral, su
integración, así como su competencia territorial, la instalación de los mismos será
de forma gradual primeramente en aquellas regiones con alta incidencia de
procesos laborales y de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria.
Cuarto. La selección del personal de los Juzgados Laborales del Estado, se hará
respetando el principio de paridad de género y las convocatorias, de carácter público
y abierto, del poder Judicial del Estado. En la oportuna temporalidad establecida en
el artículo segundo transitorio del presente Decreto.
Quinto. El Poder Judicial del Estado, deberá armonizar su reglamentación al
presente Decreto, en un término no mayor a 60 días naturales, a partir de su
publicación.
Sexto. El Poder Ejecutivo Estatal y el H. Congreso del Estado de Michoacán de
Ocampo realizarán las adecuaciones presupuestales que resulten necesarias a fin
de dotar de los recursos materiales y financieros para el ejercicio fiscal 2021 que
permitan el cumplimiento del presente Decreto.
P.O. 5 DE JULIO DE 2023.
[N. DE E. TRANSITORIOS DEL DECRETO NÚMERO 380 POR EL QUE "SE
ADICIONA LA FRACCIÓN III BIS AL ARTÍCULO 118 Y UN ÚLTIMO PÁRRAFO AL
ARTÍCULO 121, AMBOS DE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DEL
ESTADO DE MICHOACÁN".]
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional del Estado de Michoacán de
Ocampo.
SEGUNDO. El Poder Judicial del Estado de Michoacán deberá armonizar su
reglamentación en un término no mayor a 90 noventa días naturales, contados a
partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
71

URL: https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LOPJF.pdf
Contenido:
LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 2021
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 26-01-2024
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN Y LA LEY DE
CARRERA JUDICIAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN; SE REFORMAN, ADICIONAN Y
DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY FEDERAL DE LOS TRABAJADORES AL
SERVICIO DEL ESTADO, REGLAMENTARIA DEL APARTADO B) DEL ARTÍCULO 123
CONSTITUCIONAL; DE LA LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA; DE LA LEY DE AMPARO,
REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 103 Y 107 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS; DE LA LEY REGLAMENTARIA DE LAS FRACCIONES I Y II DEL
ARTÍCULO 105 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Y DEL
CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS CIVILES.
Artículo Primero. Se expide la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
TÍTULO PRIMERO
DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CAPÍTULO ÚNICO
DE LOS ÓRGANOS DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
Artículo 1. Los órganos del Poder Judicial de la Federación son:
I. La Suprema Corte de Justicia de la Nación;
II. El Tribunal Electoral;
III. Los Plenos Regionales;
IV. Los Tribunales Colegiados de Circuito;
V. Los Tribunales Colegiados de Apelación;
VI. Los Juzgados de Distrito, y
1 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
VII. El Consejo de la Judicatura Federal.
Los tribunales de las entidades federativas realizarán las funciones previstas por el artículo 107,
fracción XII, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y aquellas en que por
disposición de la ley deban actuar en auxilio de la Justicia Federal.
TÍTULO SEGUNDO
DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
CAPÍTULO I
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 2. La Suprema Corte de Justicia de la Nación se compondrá de once Ministras o Ministros y
funcionará en Pleno o en Salas. El Presidente o la Presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación no integrará Sala.
Artículo 3. La Suprema Corte de Justicia de la Nación tendrá cada año dos períodos de sesiones; el
primero comenzará el primer día hábil del mes de enero y terminará el último día hábil de la primera
quincena del mes de julio; el segundo comenzará el primer día hábil del mes de agosto y terminará el
último día hábil de la primera quincena del mes de diciembre.
CAPÍTULO II
DEL PLENO
SECCIÓN 1a.
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 4. El Pleno se compondrá de once Ministras o Ministros, pero bastará la presencia de siete
miembros para que pueda funcionar, a excepción de los casos previstos en los artículos 100, párrafo
segundo, 105, fracción I, segundo párrafo y fracción II, y 107, fracción II, párrafo tercero, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los que se requerirá la presencia de al menos
ocho Ministras o Ministros.
Artículo 5. Las sesiones ordinarias de la Suprema Corte de Justicia de la Nación funcionando en
Pleno se celebrarán dentro de los períodos a que alude el artículo 3 de esta Ley, en los días y horas que
el mismo fije mediante acuerdos generales.
El Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación podrá sesionar de manera extraordinaria, aún
en los períodos de receso, a solicitud de cualquiera de sus integrantes. La solicitud deberá ser
presentada a la o al Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación a fin de que emita la
convocatoria correspondiente.
Artículo 6. Las sesiones del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, cuando se refieran a
los asuntos previstos en el artículo 10, serán públicas por regla general y privadas cuando así lo disponga
el propio Pleno.
Las sesiones que tengan por objeto tratar los asuntos previstos en el artículo 11 serán privadas.
Artículo 7. Las resoluciones del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación se tomarán por
unanimidad o mayoría de votos, salvo los casos en que, conforme a la Constitución, se requiera una
mayoría de ocho votos de las Ministras y Ministros presentes. En los casos previstos en el segundo
párrafo de la fracción I del artículo 105 Constitucional, las decisiones podrán ser tomadas por mayoría
2 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
simple de los miembros presentes, pero para que tenga efectos generales, deberán ser aprobados por
una mayoría de cuando menos ocho votos.
Las y los ministros sólo se abstendrán de votar cuando tengan impedimento legal.
Si al llevarse a cabo la votación de un asunto no se obtuviere mayoría, se turnará a un nuevo Ministro
o Ministra para que formule un proyecto de resolución que tome en cuenta las exposiciones hechas
durante las discusiones.
En caso de empate, el asunto se resolverá en la siguiente sesión, para la que se convocará a las y los
ministros que no estuvieren legalmente impedidos; si en esta sesión tampoco se obtuviere mayoría, se
desechará el proyecto y la Presidenta o el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
designará a otra Ministra o Ministro para que, teniendo en cuenta las opiniones vertidas, formule un
nuevo proyecto. Si en dicha sesión persistiera el empate, la Presidenta o Presidente tendrá voto de
calidad.
Siempre que un Ministro o Ministra disintiere de la mayoría, o estando de acuerdo con ella tuviere
consideraciones distintas o adicionales a las que motivaron la resolución, podrá formular voto particular o
concurrente, respectivamente, el cual se insertará al final de la ejecutoria respectiva si fuere presentado
dentro de los cinco días siguientes a la fecha del acuerdo.
Artículo 8. Las y los ministros durarán quince años en su cargo, salvo que sobrevenga incapacidad
física o mental permanente.
Artículo 9. El Pleno de la Suprema Corte nombrará, a propuesta de su Presidente o Presidenta, a una
secretaria o secretario general de acuerdos y a una subsecretaria o subsecretario general de acuerdos.
La o el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación designará a las y los secretarios
auxiliares de acuerdos y a las y los actuarios que fueren necesarios para el despacho de los asuntos de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación, así como el personal subalterno que establezcan las
disposiciones jurídicas aplicables.
Las y los secretarios de estudio y cuenta serán designados por las y los ministros correspondientes,
de conformidad con lo que establece la ley.
SECCIÓN 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 10. La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá funcionando en Pleno:
I. De las controversias constitucionales y acciones de inconstitucionalidad a que se refieren las
fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
II. De cualquier recurso derivado de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en el que se hubiera
ejercido la facultad de atracción conforme a lo dispuesto en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
III. Del recurso de revisión contra sentencias pronunciadas en la audiencia constitucional por los
juzgados de distrito o los tribunales colegiados de apelación, cuando habiéndose impugnado
en la demanda de amparo normas generales por estimarlas directamente violatorias de la
3 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, subsista en el recurso el problema
de constitucionalidad;
IV. Del recurso de revisión en amparo directo, en contra de las sentencias que resuelvan sobre
la constitucionalidad de normas generales, establezcan la interpretación directa de un
precepto de esta Constitución u omitan decidir sobre tales cuestiones cuando hubieren sido
planteadas, siempre que a juicio de la Suprema Corte de Justicia de la Nación el asunto
revista un interés excepcional en materia constitucional o de derechos humanos. La materia
del recurso se limitará a la decisión de las cuestiones propiamente constitucionales, sin
poder comprender otras;
V. De los procedimientos de declaratoria general de inconstitucionalidad, de conformidad con lo
establecido en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
VI. De las denuncias de contradicción de criterios sustentados por las Salas de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, por el Tribunal Electoral en los términos de los artículos 218 y
219 de esta Ley, por los plenos regionales, o por tribunales colegiados de circuito
pertenecientes a distintas regiones;
VII. De la aplicación de la fracción XVI del artículo 107 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, con excepción del incidente de cumplimiento sustituto del que conocerá
el órgano que hubiera emitido la sentencia de amparo;
VIII. De la revisión de oficio de los decretos expedidos por el Ejecutivo Federal durante la
restricción o suspensión de derechos humanos y garantías, para pronunciarse sobre su
constitucionalidad y validez;
IX. De la constitucionalidad de la materia de las consultas populares convocadas por el
Congreso de la Unión;
X. Del recurso de revisión en materia de seguridad nacional a que se refiere la fracción VIII del
apartado A del artículo 6o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XI. Del recurso de revocación contra las resoluciones que emita la Comisión de Conflictos
Laborales del Poder Judicial de la Federación, en los conflictos de trabajo suscitados entre
la Suprema Corte de Justicia de la Nación y sus servidoras y servidores públicos, en
términos de la fracción XII del apartado B del artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, con excepción de los conflictos relativos a las demás servidoras
y servidores públicos del Poder Judicial de la Federación, en los términos de los artículos
152 a 161 de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del
Apartado B) del Artículo 123 Constitucional, en aquello que fuere conducente. La resolución
de este recurso será definitiva e inatacable;
XII. De los juicios de anulación de la declaratoria de exclusión de los Estados del Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal, y de los juicios sobre cumplimiento de los convenios de
coordinación celebrados por el Gobierno Federal con los Gobiernos de las entidades
federativas, de acuerdo con lo establecido por la Ley de Coordinación Fiscal, en términos de
lo dispuesto por la Ley Reglamentaria del artículo 105 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos en lo que hace a las controversias constitucionales;
XIII. Del recurso de reclamación contra las providencias o acuerdos del Presidente o la
Presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, dictados durante la tramitación de
4 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
los asuntos jurisdiccionales de la competencia del Pleno, con excepción del auto que
deseche el recurso de revisión en amparo directo;
XIV. De las recusaciones, excusas e impedimentos de las y los ministros, en asuntos de la
competencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación funcionando en Pleno;
XV. De cualquier otro asunto de la competencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
cuyo conocimiento no corresponda a las Salas, y
XVI. De las demás que expresamente le confieran las leyes.
Artículo 11. El Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación velará en todo momento por la
autonomía de los órganos del Poder Judicial de la Federación y por la independencia de sus integrantes,
y tendrá las siguientes atribuciones:
I. Elegir a su Presidenta o Presidente en términos de los artículos 12 y 13 de esta Ley, y
conocer y aceptar, en su caso, su renuncia a dicho cargo;
II. Elegir conforme al artículo 100 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
a tres consejeras o consejeros del Consejo de la Judicatura Federal, por mayoría de cuando
menos ocho votos, de entre las y los magistrados de circuito así como las y los jueces de
distrito que hubieren sido ratificados en términos del artículo 97 Constitucional, para lo cual
establecerá las bases, convocará y llevará a cabo el procedimiento de designación de
carácter público, observando los requisitos que establece la ley y los acuerdos generales
que al efecto expida;
III. Conceder licencias a sus integrantes en términos del artículo 98 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos;
IV. Fijar, mediante acuerdos generales, los días y horas en que de manera ordinaria deba
sesionar el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación;
V. Determinar las adscripciones de las y los ministros a las Salas y realizar los cambios
necesarios entre sus integrantes;
VI. Determinar, mediante acuerdos generales, la competencia por materia de cada una de las
Salas y el sistema de distribución de los asuntos de que éstas deban conocer;
VII. Nombrar los comités que sean necesarios para la atención de los asuntos de su
competencia;
VIII. Remitir para su resolución los asuntos de su competencia a las Salas a través de los
acuerdos generales que emita. Si alguna de las Salas estima que el asunto remitido debe
ser resuelto por la Suprema Corte de Justicia de la Nación funcionando en Pleno, lo hará del
conocimiento de este último para que determine lo que corresponda;
IX. Remitir asuntos para su resolución a los plenos regionales o a los tribunales colegiados de
circuito, con fundamento en los acuerdos generales que emita. Si un pleno regional o
tribunal colegiado estima que el asunto remitido debe ser resuelto por la Suprema Corte de
Justicia de la Nación funcionando en Pleno, lo hará del conocimiento de este último para que
determine lo que corresponda;
5 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
X. Resolver las solicitudes de resolución prioritaria a que se refiere el artículo 94 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XI. Resolver sobre las responsabilidades administrativas y, en su caso, imponer las sanciones
correspondientes, respecto de las faltas de las y los ministros y las faltas graves cometidas
por las y los servidores públicos de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, incluyendo
aquéllas que versen sobre la violación a los impedimentos previstos en el artículo 101 de la
Constitución Federal, en los términos del Título Séptimo de esta Ley;
XII. Nombrar, a propuesta de la o el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, a
la o el secretario general de acuerdos y a la o el subsecretario general de acuerdos, resolver
sobre las renuncias que presenten a sus cargos, removerlos por causa justificada,
suspenderlos cuando lo juzgue conveniente para el buen servicio o por vía de corrección
disciplinaria, y formular denuncia o querella en los casos en que aparecieren involucrados en
la comisión de un delito;
XIII. Designar a su representante ante la Comisión de Conflictos Laborales del Poder Judicial de
la Federación;
XIV. Dictar los reglamentos y acuerdos generales en las materias de su competencia;
XV. Reglamentar la compilación, sistematización y publicación de las ejecutorias, tesis y
jurisprudencias, así como de las sentencias en contrario que las interrumpan; la estadística e
informática judicial de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y los archivos históricos de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación, juzgados de distrito y tribunales de circuito, así
como el archivo central de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y el archivo de actas;
XVI. Aprobar el proyecto del presupuesto anual de egresos de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación que le someta su Presidenta o Presidente, observando los criterios generales de
política económica a que se refiere la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria;
XVII. Conocer y dirimir cualquier controversia que surja entre las Salas de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, y las que se susciten dentro del Poder Judicial de la Federación con
motivo de la interpretación y aplicación de los artículos 94, 97, 100 y 101 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y los preceptos correspondientes de esta Ley
Orgánica;
XVIII. Resolver, en los términos que disponga la ley, de las revisiones administrativas a que se
refiere el artículo 100 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XIX. Solicitar al Consejo de la Judicatura Federal la expedición de aquellos acuerdos generales
que considere necesarios para asegurar un adecuado ejercicio de la función jurisdiccional
federal;
XX. Solicitar la intervención del Consejo de la Judicatura Federal siempre que sea necesario
para la adecuada coordinación y funcionamiento entre los órganos del Poder Judicial de la
Federación;
XXI. Solicitar al Consejo de la Judicatura Federal la averiguación de la conducta de alguna
magistrada, magistrado, jueza o juez federales;
6 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
XXII. Para conocer sobre la interpretación y resolución de los conflictos que se deriven de
contratos o cumplimiento de obligaciones contraídas por particulares o dependencias y
entidades públicas con la Suprema Corte de Justicia de la Nación o con el Consejo de la
Judicatura Federal;
XXIII. Apercibir, amonestar e imponer multas hasta de ciento ochenta veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización al día de cometerse la falta, a las y los abogados, las o los
agentes de negocios, personas procuradoras o las o los litigantes, cuando en las
promociones que hagan ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación funcionando en
Pleno falten al respeto o a algún órgano o persona miembro del Poder Judicial de la
Federación, y
XXIV. Las demás que determinen las leyes.
CAPÍTULO III
DEL PRESIDENTE O PRESIDENTA DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA
NACIÓN
Artículo 12. Cada cuatro años, las y los integrantes de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
elegirán de entre ellas y ellos a la o al presidente, quien no podrá ser reelecto para el período inmediato
posterior. La elección tendrá lugar en la primera sesión del año que corresponda.
Artículo 13. Tratándose de las ausencias de la o el presidente que no requieran licencia, el mismo
será suplido por las y los ministros en el orden de su designación; si la ausencia fuere menor a seis
meses y requiere licencia, las y los ministros nombrarán a una o un presidente interino para que lo
sustituya; si fuere mayor a ese término, nombrarán a una o un nuevo Presidente o Presidenta para que
ocupe el cargo hasta el fin del período, pudiendo designarse en este último caso, a aquellos que hubieren
fungido como presidentas o presidentes interinos.
Artículo 14. Son atribuciones del Presidente o Presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación:
I. Representar a la Suprema Corte de Justicia de la Nación y llevar su administración;
II. Tramitar los asuntos de la competencia del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, y turnar los expedientes entre sus integrantes para que formulen los
correspondientes proyectos de resolución.
En caso de que la o el presidente estime dudoso o trascendente algún trámite, designará a
una Ministra o Ministro ponente para que someta un proyecto de resolución a la
consideración de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, a fin de que esta última
determine el trámite que deba corresponder;
III. Autorizar las listas de los asuntos, dirigir los debates y conservar el orden en las sesiones
del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación;
IV. Firmar las resoluciones del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, con la o el
ponente y con la secretaria o el secretario general de acuerdos que dará fe. Cuando se
apruebe una resolución distinta a la del proyecto o cuando aquélla conlleve modificaciones
sustanciales a éste, el texto engrosado se distribuirá entre las y los ministros, y si éstos no
formulan objeciones en el plazo de cinco días hábiles, se firmará la resolución por las
personas señaladas en esta fracción;
7 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
V. Despachar la correspondencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, salvo la que es
propia de las y los presidentes de las Salas, así como dictar las medidas necesarias para el
buen servicio y disciplina en las oficinas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación;
VI. Establecer comités de Ministras y Ministros como instancias de consulta y apoyo en la
administración de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, así como designar a sus
integrantes y emitir sus reglas de operación;
VII. Resolver los procedimientos de responsabilidad administrativa y, en su caso, aplicar las
sanciones correspondientes, respecto de las faltas no graves cometidas por las y los
servidores públicos de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, a excepción de las y los
ministros, en términos del Título Séptimo de esta Ley;
VIII. Legalizar, por sí o por conducto del secretario o secretaria general de acuerdos, la firma de
las y los servidores públicos de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en los casos en
que la ley exija este requisito;
IX. Acordar lo relativo a las licencias, remociones, renuncias y vacaciones de las y los
servidores públicos de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en los términos de la
presente Ley;
X. Comunicar a la o el Presidente de la República las ausencias definitivas de las y los
ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, y las temporales que deban ser
suplidas mediante su nombramiento, en términos de la fracción XVIII del artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XI. Rendir ante las y los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, así como las y
los miembros del Consejo de la Judicatura Federal, al finalizar el segundo período de
sesiones de cada año, el informe de labores del Poder Judicial de la Federación;
XII. Proponer oportunamente los nombramientos de aquellas y aquellos servidores públicos que
deba hacer el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación;
XIII. Nombrar a las y los servidores públicos de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, a
excepción de aquellos nombramientos que corresponde hacer al Pleno o las Salas;
XIV. Expedir el reglamento interior y los acuerdos generales que en materia de administración
requiera la Suprema Corte de Justicia de la Nación;
XV. Formular anualmente el anteproyecto del presupuesto de egresos de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, y someterlo a la aprobación de esta última funcionando en Pleno;
XVI. Remitir oportunamente a la o el Presidente de la República, los proyectos de presupuestos
de egresos del Poder Judicial de la Federación, a fin de que se proceda en términos del
último párrafo del artículo 100 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
así como administrar el presupuesto de la Suprema Corte de Justicia de la Nación;
XVII. Designar a las y los ministros para los casos previstos en los artículos 17 y 18 de esta Ley;
XVIII. Nombrar a las y los ministros que deban proveer los trámites en asuntos administrativos de
carácter urgente durante los períodos de receso de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación;
8 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
XIX. Establecer las disposiciones generales necesarias para el ingreso, estímulos, capacitación,
ascensos y promociones por escalafón y remoción del personal administrativo de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación;
XX. Realizar todos los actos tendientes a dar trámite al procedimiento de declaratoria general de
inconstitucionalidad a que se refiere la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XXI. Atender las solicitudes de resolución prioritaria a que se refiere el artículo 94 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para lo cual deberá someterla a
consideración del Pleno para que resuelva de forma definitiva por mayoría simple;
XXII. Imponer las sanciones a que se refiere la fracción XXIII del artículo 11 de esta Ley, siempre
que las promociones se hubieren hecho ante él, y
XXIII. Las demás que le confieran las leyes, reglamentos interiores y acuerdos generales.
CAPÍTULO IV
DE LAS SALAS
SECCIÓN 1a.
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 15. La Suprema Corte de Justicia de la Nación contará con dos Salas, las cuales se
compondrán de cinco Ministras o Ministros, bastando la presencia de cuatro para funcionar.
Artículo 16. Durante los períodos a que se refiere el artículo 3 de esta Ley, las sesiones y audiencias
de las Salas se celebrarán en los días y horas que las mismas determinen mediante acuerdos generales.
Las sesiones de las Salas serán públicas y, por excepción, privadas en los casos en que a su juicio así lo
exija la moral o el interés público.
Artículo 17. Las resoluciones de las Salas se tomarán por unanimidad o mayoría de votos de las y los
ministros presentes, quienes solo se abstendrán de votar cuando tengan impedimento legal.
Si al llevarse a cabo la votación de un asunto no se obtuviere mayoría, el o la presidenta de la Sala lo
turnará a un nuevo Ministro o Ministra para que formule un proyecto de resolución que tome en cuenta
las exposiciones hechas durante las discusiones.
Si a pesar de lo previsto en el párrafo anterior, no se obtuviere mayoría al votarse el asunto, el
Presidente o la Presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación nombrará por turno a una o un
integrante de otra Sala para que asista a la sesión correspondiente a emitir su voto. Cuando con la
intervención de dicho Ministro o Ministra tampoco hubiere mayoría, el presidente o presidenta de la Sala
tendrá voto de calidad.
El Ministro o Ministra que disintiere de la mayoría o que estando de acuerdo con ella, tuviere
consideraciones distintas o adicionales a las que motivaron la resolución, podrá formular voto particular o
concurrente, respectivamente, el cual se insertará al final de la ejecutoria respectiva si fuere presentado
dentro de los cinco días siguientes a la fecha del acuerdo.
Artículo 18. La Sala respectiva calificará las excusas e impedimentos de sus integrantes. Si con
motivo de la excusa o calificación del impedimento el asunto o asuntos de que se trate no pudieren ser
resueltos dentro de un plazo máximo de diez días, se pedirá al Presidente o Presidenta de la Suprema
9 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Corte de Justicia de la Nación que designe por turno a una Ministra o Ministro a fin de que concurra a la
correspondiente sesión de Sala.
Artículo 19. Las Salas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación tendrán la facultad a que se
refiere la fracción XXIII del artículo 11 de esta Ley, siempre que las promociones se hubieren hecho ante
ellas.
Artículo 20. Cada Sala designará, a propuesta de su presidente o presidenta, a un secretario o
secretaria de acuerdos y a un subsecretario o subsecretaria de acuerdos.
Cada Sala nombrará a las y los secretarios auxiliares de acuerdos, actuarias, actuarios y personal
subalterno que establezcan las disposiciones jurídicas aplicables, y resolverá lo relativo a las licencias,
remociones, suspensiones y renuncias de todos ellos y ellas.
SECCIÓN 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 21. Corresponde conocer a las Salas:
I. De los recursos de apelación interpuestos en contra de las sentencias dictadas por las y los
jueces de distrito en aquellas controversias ordinarias en que la Federación sea parte, de
conformidad con lo dispuesto en la fracción III del artículo 105 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos;
II. De cualquier recurso derivado de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en el que se hubiera
ejercido la facultad de atracción, conforme a lo dispuesto en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
III. Del recurso de revisión contra sentencias pronunciadas en la audiencia constitucional por los
juzgados de distrito o los tribunales colegiados de apelación, cuando habiéndose impugnado
en la demanda de amparo normas generales por estimarlas directamente violatorias de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, subsista en el recurso el problema
de constitucionalidad;
IV. Del recurso de revisión en amparo directo, en contra de las sentencias que resuelvan sobre
la constitucionalidad de normas generales, establezcan la interpretación directa de un
precepto de esta Constitución u omitan decidir sobre tales cuestiones cuando hubieren sido
planteadas, siempre que a juicio de la Suprema Corte de Justicia de la Nación el asunto
revista un interés excepcional en materia constitucional o de derechos humanos. La materia
del recurso se limitará a la decisión de las cuestiones propiamente constitucionales, sin
poder comprender otras;
V. De los amparos directos que por su interés y trascendencia así lo ameriten en uso de la
facultad de atracción prevista en el segundo párrafo de la fracción V del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
VI. Del recurso de reclamación contra los acuerdos de trámite dictados por su presidenta o
presidente;
10 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
VII. De las denuncias de contradicción de criterios que sustenten los plenos Regionales o los
tribunales colegiados de circuito pertenecientes a distintas regiones;
VIII. De las controversias que se susciten con motivo de los convenios a los que se refiere el
segundo párrafo del artículo 119 Constitucional, y
IX. Las demás que expresamente les encomiende la ley.
Artículo 22. En términos de los acuerdos generales expedidos por el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, las Salas podrán remitir para su resolución a los plenos regionales o a los
tribunales colegiados de circuito los asuntos ante ellas promovidos. En los casos en que un pleno
regional o un tribunal colegiado de circuito estimen que un asunto debe resolverse por el Pleno o por una
Sala, lo hará del conocimiento de los mismos para que determinen lo que corresponda.
SECCIÓN 3a.
DE LAS Y LOS PRESIDENTES DE LAS SALAS
Artículo 23. Cada dos años las y los integrantes de las Salas elegirán de entre ellas y ellos a la
persona que deba fungir como presidente, la cual no podrá ser reelecta para el período inmediato
posterior.
Las y los presidentes de las Salas serán suplidos en las ausencias menores a treinta días por las o los
demás integrantes en el orden de su designación. En caso de ausencias mayores a dicho término, la sala
deberá elegir nuevamente a un Ministro o Ministra como presidenta o presidente.
Artículo 24. Son atribuciones de las y los presidentes de las Salas:
I. Dictar los trámites que procedan en los asuntos de la competencia de la Sala respectiva. En
caso de que la o el presidente de una Sala estime dudoso o trascendental algún trámite,
designará a un Ministro o Ministra para que someta un proyecto a la misma Sala, a fin de
que ésta decida lo que corresponda;
II. Regular el turno de los asuntos entre las Ministras y Ministros que integren la Sala, y
autorizar las listas de los propios asuntos que deban resolverse en las sesiones;
III. Dirigir los debates y conservar el orden durante las sesiones y audiencias;
IV. Firmar las resoluciones de la Sala con la o el ponente y con la o el secretario de acuerdos
que dará fe. Cuando se apruebe una resolución distinta a la del proyecto o cuando aquella
conlleve modificaciones sustanciales a éste, se distribuirá el texto engrosado entre las y los
ministros, y si éstos no formulan objeciones en el plazo de cinco días hábiles, se firmará la
resolución por las personas señaladas con anterioridad;
V. Despachar la correspondencia oficial de la Sala;
VI. Promover oportunamente los nombramientos de las y los servidores públicos que deba
hacer la Sala, y
VII. Ejercer las demás atribuciones que le asigne esta Ley, los reglamentos interiores y los
acuerdos generales de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
TÍTULO TERCERO
11 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
DE LOS TRIBUNALES COLEGIADOS DE APELACIÓN, TRIBUNALES COLEGIADOS DE
CIRCUITO Y DE LOS PLENOS REGIONALES
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES COMUNES
Artículo 25. Los tribunales colegiados de apelación, los tribunales colegiados de circuito y los plenos
regionales se compondrán por tres magistradas o magistrados de circuito y del número de secretarias y
secretarios proyectistas, secretarios y secretarias, las y los actuarios, oficiales judiciales y personas
empleadas que determine el presupuesto.
Artículo 26. Las y los magistrados listarán los asuntos con tres días de anticipación cuando menos, y
se resolverán en su orden. Los proyectos desechados o retirados para mejor estudio deberán discutirse
en un plazo menor a quince días, no pudiendo retirarse un mismo negocio por más de una vez.
Artículo 27. Las resoluciones de los plenos regionales o de los tribunales colegiados se tomarán por
unanimidad o mayoría de votos de sus integrantes, quienes no podrán abstenerse de votar sino cuando
tengan excusa o impedimento legal.
Si al llevarse a cabo la votación de un asunto no se obtuviere mayoría, el Presidente o la Presidenta lo
turnará a una nueva magistrada o magistrado para que formule un proyecto de resolución que tome en
cuenta las exposiciones hechas durante las discusiones.
El magistrado o magistrada que disintiere de la mayoría o tuviere consideraciones adicionales a las
que motivaron la resolución podrá formular voto particular o concurrente, respectivamente, el cual se
insertará al final de la ejecutoria respectiva si fuere presentado dentro de los cinco días siguientes a la
fecha del acuerdo.
Cada tribunal nombrará a su Presidente o Presidenta, el cual durará un año en su cargo y no podrá
ser reelecto para el período inmediato posterior.
Artículo 28. Son atribuciones de las y los presidentes de los tribunales colegiados y de los plenos
regionales:
I. Llevar la representación y la correspondencia oficial del tribunal o pleno;
II. Turnar los asuntos entre las y los magistrados que integren el tribunal o pleno;
III. Dictar los trámites que procedan en los asuntos de la competencia del tribunal o pleno hasta
ponerlos en estado de resolución. En caso de que estime dudoso o trascendente algún
trámite, dispondrá que la o el secretario respectivo dé cuenta al tribunal o pleno para que
éste decida lo que estime procedente;
IV. Dirigir los debates y conservar el orden durante las sesiones;
V. Firmar las resoluciones del tribunal o pleno, con la o el magistrado ponente y la o el
secretario de acuerdos, y
VI. Las demás que establezcan las leyes.
12 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Artículo 29. Cuando una magistrada o magistrado de circuito falte al despacho del tribunal por un
tiempo menor a quince días, el o la secretaria respectiva practicará las diligencias urgentes y dictará las
providencias de trámite.
Artículo 30. Cuando las ausencias temporales de la misma servidora o servidor público fueren
superiores a quince días, el Consejo de la Judicatura Federal designará a la persona que deba suplirlo
interinamente, de entre la lista de servidores y servidoras públicos habilitados para desempeñar
funciones jurisdiccionales en los términos del artículo 86, fracción XXI de esta Ley y de los acuerdos
generales correspondientes. Entretanto se efectúa la designación o autorización, el secretario o
secretaria actuará en términos del precepto anterior.
Artículo 31. Las ausencias de la o el secretario que no excedan de un mes serán suplidas por otro de
las y los secretarios, si hubiere dos o más o por una secretaria o secretario interino y, en su defecto, por
la o el actuario que designe la o el magistrado respectivo.
Artículo 32. Las ausencias de las y los actuarios que no excedan de un mes, serán suplidas por otro
actuario o actuaria del mismo tribunal, y si no hubiere más que una sola persona que ostente tal cargo,
por una actuaria o actuario interino y, en su defecto, por la o el oficial judicial que designe la o el
magistrado respectivo.
Artículo 33. Cuando exista una vacante de secretario o secretaria, actuaria o actuario u oficial judicial,
el Presidente o la Presidenta del tribunal colegiado nombrará a la persona que deba cubrir la vacante
dentro de un plazo de treinta días naturales, de entre aquellas personas que figuren en el diez por ciento
superior de las listas de personas vencedoras a que hacen referencia el artículo 30 de la Ley de Carrera
Judicial del Poder Judicial de la Federación, notificando de ello al Consejo de la Judicatura Federal en un
plazo no mayor a tres días hábiles. En caso de que el Presidente o la Presidenta del Tribunal
correspondiente no llegare a nombrar a la persona que deba cubrir la vacante, el Consejo de la
Judicatura Federal la designará de plano en el orden de las listas, velando en todo caso por respetar el
principio de paridad de género. Esta disposición no es aplicable para las vacantes de secretaria o
secretario proyectista a que se refiere el artículo 10, fracciones X y XIII de la Ley de Carrera Judicial del
Poder Judicial de la Federación.
Artículo 34. Cuando una magistrada o un magistrado estuviera impedido para conocer de un asunto,
será suplida por una servidora o un servidor público designado de entre la lista de servidoras y servidores
públicos habilitadas para desempeñar funciones jurisdiccionales en los términos del artículo 86, fracción
XXI, de esta Ley y de los acuerdos generales correspondientes.
Cuando el impedimento afecte a dos o más de las y los magistrados, conocerá del asunto, según sea
el caso, el tribunal colegiado de circuito o el tribunal colegiado de apelación más próximo, tomando en
consideración la facilidad de las comunicaciones.
CAPÍTULO II
DE LOS TRIBUNALES COLEGIADOS DE APELACIÓN
Artículo 35. Los tribunales colegiados de apelación conocerán:
I. De los juicios de amparo promovidos contra actos de otros tribunales colegiados de
apelación, que no constituyan sentencias definitivas, en términos de lo previsto por la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos respecto de los juicios de amparo indirecto promovidos ante juzgados de
distrito. En estos casos, el tribunal colegiado de apelación competente será el más próximo
a la residencia de aquél que haya emitido el acto impugnado;
13 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
II. De la apelación de los asuntos conocidos en primera instancia por los juzgados de distrito;
III. Del recurso de denegada apelación;
IV. De la calificación de los impedimentos, excusas y recusaciones de las y los magistrados
colegiados de apelación y las y los jueces de distrito, excepto en los juicios de amparo;
V. De las controversias que se susciten entre las y los jueces de distrito sujetos a su
jurisdicción, excepto en los juicios de amparo, y
VI. De los demás asuntos que les encomienden las leyes.
Los tribunales colegiados de apelación tendrán la facultad a que se refiere la fracción XXIII del artículo
11 de esta Ley, siempre que las promociones se hubieren hecho ante ellos.
Artículo 36. Los tribunales colegiados de apelación que tengan asignada una competencia
especializada, conocerán de los asuntos a que se refiere el artículo 35 de la presente Ley, de
conformidad con lo previsto en los artículos 51 a 61 de la misma.
Artículo 37. Cuando en un circuito se establezcan dos o más tribunales colegiados de apelación con
idéntica competencia y residencia en un mismo lugar tendrán una oficina de correspondencia común, que
recibirá las promociones, las registrará por orden numérico riguroso y las turnará inmediatamente al
tribunal que corresponda de acuerdo con las disposiciones que dicte el Consejo de la Judicatura Federal.
CAPÍTULO III
DE LOS TRIBUNALES COLEGIADOS DE CIRCUITO
Artículo 38. Con las salvedades a que se refieren los artículos 10 y 21 de esta Ley, son competentes
los tribunales colegiados de circuito para conocer:
I. De los juicios de amparo directo contra sentencias definitivas, laudos o contra resoluciones
que pongan fin al juicio por violaciones cometidas en ellas o durante la secuela del
procedimiento, cuando se trate:
a) En materia penal, de sentencias o resoluciones dictadas por autoridades judiciales del
orden común o federal, y de las dictadas en incidente de reparación de daño exigible a
personas distintas de los inculpados, o en los de responsabilidad civil pronunciadas por
los mismos tribunales que conozcan o hayan conocido de los procesos respectivos o por
tribunales diversos, en los juicios de responsabilidad civil, cuando la acción se funde en
la comisión del delito de que se trate y de las sentencias o resoluciones dictadas por
tribunales militares cualesquiera que sean las penas impuestas;
b) En materia administrativa, de sentencias o resoluciones dictadas por tribunales
administrativos o judiciales, sean locales o federales;
c) En materia civil o mercantil, de sentencias o resoluciones respecto de las que no proceda
el recurso de apelación, de acuerdo a las leyes que las rigen, o de sentencias o
resoluciones dictadas en apelación en juicios del orden común o federal, y
d) En materia laboral, de laudos o resoluciones dictadas por juntas o tribunales federales o
locales;
14 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
II. Del recurso de revisión en los casos a que se refiere el artículo 81 de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
III. Del recurso de queja en los casos y condiciones establecidas en la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
IV. Del recurso de inconformidad en los casos y condiciones establecidas en la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
V. Del recurso de revisión contra las sentencias pronunciadas en la audiencia constitucional por
las y los jueces de distrito, los tribunales colegiados de apelación o por la persona superior
del tribunal responsable en los casos a que se refiere el artículo 84 de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y cuando se reclame un acuerdo de extradición dictado por el Poder Ejecutivo a
petición de un gobierno extranjero, o cuando se trate de aquellos remitidos por la Suprema
Corte de Justicia de la Nación en ejercicio de la facultad prevista en el noveno párrafo del
artículo 94 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
VI. De los recursos de revisión que las leyes establezcan en términos de la fracción III del
artículo 104 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
VII. De los impedimentos y excusas que en materia de amparo se susciten entre las y los jueces
de distrito, y en cualquier materia entre las y los magistrados de los tribunales de circuito, o
las autoridades a que se refiere el artículo 54, fracción III de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos. En estos casos conocerá el tribunal colegiado de circuito más cercano.
Cuando la cuestión se suscitare respecto de un solo magistrado o magistrada de circuito de
amparo, conocerá su propio tribunal;
VIII. De los recursos de reclamación previstos en el artículo 104 de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y
IX. Las demás que expresamente les encomiende la ley o los acuerdos generales emitidos por
la Suprema Corte de Justicia de la Nación funcionando en Pleno o las Salas de la misma.
Los tribunales colegiados de circuito tendrán la facultad a que se refiere la fracción XXIII del artículo
11 de esta Ley, siempre que las promociones se hubieren hecho ante ellos.
Cualquiera de las y los magistrados integrantes de los tribunales colegiados de circuito podrá
denunciar las contradicciones de criterios ante el Pleno y las Salas de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, así como ante los plenos regionales conforme a lo dispuesto en la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 39. Podrán establecerse tribunales colegiados de circuito especializados, los cuales
conocerán de los asuntos que establece el artículo anterior en la materia de su especialidad.
15 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Artículo 40. Cuando se establezcan en un circuito en materia de amparo varios tribunales colegiados
con residencia en un mismo lugar que no tengan jurisdicción especial, o que deban conocer de una
misma materia, tendrán una oficina de correspondencia común que recibirá las promociones, las
registrará por orden numérico riguroso y las turnará inmediatamente al tribunal que corresponda, de
conformidad con las disposiciones que dicte el Consejo de la Judicatura Federal.
CAPÍTULO IV
DE LOS PLENOS REGIONALES
SECCIÓN 1a.
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 41. Los plenos regionales son los órganos facultados para desarrollar las funciones
señaladas en el artículo 107, fracción XIII de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y
las demás que les confieran los acuerdos generales. Se integrarán por tres magistradas o magistrados de
circuito ratificados, quienes durarán en su encargo un periodo de tres años pudiendo ser designadas o
designados para otro periodo igual.
SECCIÓN 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 42. Con las salvedades a que se refieren los artículos 10 y 21 de esta Ley, son competentes
los plenos regionales para:
I. Resolver las contradicciones de criterios sostenidas entre los tribunales colegiados de
circuito de la región correspondiente, determinando cuál de ellas debe prevalecer;
II. Denunciar ante el Pleno o las Salas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación las
contradicciones de criterios entre plenos regionales o entre tribunales colegiados de distinta
región;
III. Solicitar a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, conforme a los acuerdos generales
que emita el Consejo de la Judicatura Federal, que inicie el procedimiento de declaratoria
general de inconstitucionalidad cuando dentro de su región se haya emitido una
jurisprudencia derivada de amparos indirectos en revisión en la que se declare la
inconstitucionalidad de una norma general;
IV. De los conflictos competenciales que se susciten entre órganos jurisdiccionales, y
V. Las demás que les confieran los acuerdos generales de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación.
Artículo 43. Cuando los conflictos competenciales a que refiere la fracción IV del precepto anterior, se
suscite entre órganos jurisdiccionales de una misma región, conocerá el pleno regional correspondiente.
Cuando los órganos contendientes pertenezcan a distintas regiones, conocerá el pleno regional con
jurisdicción sobre el órgano que previno.
TÍTULO CUARTO
DE LOS JUZGADOS DE DISTRITO
CAPÍTULO I
16 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 44. Los juzgados de distrito se compondrán de un juez o una jueza y del número de
secretarios o secretarias, actuarios o actuarias, oficiales judiciales y personas empleadas que determine
el presupuesto.
Cuando una jueza o un juez de distrito falten por un término menor a quince días al despacho del
juzgado, el secretario o la secretaria respectiva practicará las diligencias y dictará las providencias de
mero trámite y resoluciones de carácter urgente, dando aviso de ello al Consejo de la Judicatura Federal
y remitiendo copia de la resolución dictada.
Cuando las ausencias temporales de la o el juez de distrito fueren superiores a quince días, el
Consejo de la Judicatura Federal designará a quien deba suplirlo de entre la lista de personas servidoras
públicas habilitadas para desempeñar funciones jurisdiccionales a que se refiere el artículo 86, fracción
XXI, de esta Ley.
Artículo 45. Las ausencias accidentales de la o el secretario y las temporales que no excedan de un
mes, serán cubiertas por otro secretario o secretaria, si hubiere dos o más en el mismo juzgado o, en su
defecto, por la o el actuario que designe la o el juez de distrito respectivo.
Artículo 46. Las ausencias accidentales de las y los actuarios, y las temporales que no excedan de
un mes, serán cubiertas por otra actuaria o actuario del mismo juzgado o, en su defecto, por una o un
oficial judicial que designe el juez o jueza de distrito respectivo.
Artículo 47. Los impedimentos de las y los jueces de distrito serán conocidos y resueltos en términos
de la ley relativa a la materia de su conocimiento.
Artículo 48. En los lugares en que no resida la o el juez de distrito o esta servidora o servidor público
no hubiere sido suplido en los términos que establecen los artículos anteriores, las y los jueces del orden
común practicarán las diligencias que les encomienden las leyes en auxilio de la justicia federal.
CAPÍTULO II
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 49. Las y los jueces de distrito que no tengan jurisdicción especial conocerán de todos los
asuntos a que se refieren los artículos del presente Capítulo.
Artículo 50. Cuando se establezcan en un mismo lugar varios juzgados de distrito que no tengan
competencia especial o que deban conocer de la misma materia, tendrán una o varias oficinas de
correspondencia común, las cuales recibirán las promociones, las registrarán por orden numérico
riguroso y las turnarán inmediatamente al órgano que corresponda de acuerdo con las disposiciones que
dicte el Consejo de la Judicatura Federal.
Artículo 51. Las y los jueces federales penales conocerán:
I. De los delitos del orden federal.
Son delitos del orden federal:
a) Los previstos en las leyes federales y en los tratados internacionales. En el caso del
Código Penal Federal, tendrán ese carácter los delitos a que se refieren los incisos b) a l)
de esta fracción;
17 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
b) Los señalados en los artículos 2 a 5 del Código Penal Federal;
c) Los cometidos en el extranjero por las o los agentes diplomáticos, personal oficial de las
legaciones de la República y cónsules mexicanos;
d) Los cometidos en las embajadas y legaciones extranjeras;
e) Aquellos en que la Federación sea sujeto pasivo;
f) Los cometidos por una o un servidor público o persona empleada federal, en ejercicio de
sus funciones o con motivo de ellas;
g) Los cometidos en contra de una persona servidora pública o empleada federal, en
ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, así como los cometidos contra la o el
Presidente de la República, las y los secretarios del despacho, el o la Fiscal General de
la República, las y los diputados y senadores al Congreso de la Unión, las y los ministros,
magistrados y jueces del Poder Judicial Federal, las y los miembros del Consejo de la
Judicatura Federal, las y los magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación, las personas titulares de organismos constitucionales autónomos, las y los
directores o miembros de las Juntas de Gobierno o sus equivalentes de los organismos
descentralizados;
h) Los perpetrados con motivo del funcionamiento de un servicio público federal, aunque
dicho servicio esté descentralizado o concesionado;
i) Los perpetrados en contra del funcionamiento de un servicio público federal o en
menoscabo de los bienes afectados a la satisfacción de dicho servicio, aunque éste se
encuentre descentralizado o concesionado;
j) Todos aquéllos que ataquen, dificulten o imposibiliten el ejercicio de alguna atribución o
facultad reservada a la Federación;
k) Los señalados en el artículo 389 del Código Penal Federal cuando se prometa o se
proporcione un trabajo en dependencia, organismo descentralizado o empresa de
participación estatal del Gobierno Federal;
l) Los cometidos por o en contra de las y los funcionarios electorales federales o de
funcionarios partidistas en los términos de la fracción II del artículo 401 del Código Penal
Federal;
m) Los previstos en los artículos 366 Ter y 366 Quáter del Código Penal Federal, cuando el
delito sea con el propósito de trasladar o entregar a la o el menor fuera del territorio
nacional, y
n) El previsto en los artículo 376 Ter y 376 Quáter del Código Penal Federal;
II. De los procedimientos de extradición, salvo lo que se disponga en los tratados
internacionales;
III. De las autorizaciones para intervenir cualquier comunicación privada; así como para las
autorizaciones de la localización geográfica en tiempo real o la entrega de datos
conservados de equipos de comunicación asociados a una línea, y
18 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
IV. De los delitos del fuero común respecto de los cuales el Ministerio Público de la Federación
hubiere ejercido la facultad de atracción.
Artículo 52. En materia federal, la autorización para intervenir comunicaciones privadas será otorgada
por la o el juez de control, de conformidad con lo establecido en el Código Nacional de Procedimientos
Penales, la Ley Federal Contra la Delincuencia Organizada, la Ley de Seguridad Nacional, la Ley de la
Policía Federal, la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro,
Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de
Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos o la Ley de la Guardia
Nacional, según corresponda.
Artículo 53. Cuando la solicitud de autorización de intervención de comunicaciones privadas se
solicite por la o el titular del Ministerio Público de las entidades federativas, será otorgada de conformidad
con lo previsto en el Código Nacional de Procedimientos Penales, la Ley General para Prevenir y
Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro o la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los
Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos,
incluyendo todos aquellos delitos que ameriten prisión preventiva oficiosa en los términos del artículo 19
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de acuerdo a su legislación.
Artículo 54. El Consejo de la Judicatura Federal podrá crear, mediante acuerdo, órganos
jurisdiccionales especializados en el Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes, o bien,
habilitar órganos jurisdiccionales especializados en el sistema penal acusatorio para que ejerzan dicha
función, siempre que cuenten con la formación, capacitación y especialización necesarias para tal efecto.
Artículo 55. Los órganos jurisdiccionales a que se refiere el precepto anterior tendrán las atribuciones
previstas en esta Ley, así como en la Ley Nacional del Sistema Integral de Justicia Penal para
Adolescentes.
Artículo 56. Las y los jueces de distrito de amparo en materia penal conocerán:
I. De los juicios de amparo que se promuevan contra resoluciones judiciales del orden penal;
contra actos de cualquier autoridad que afecten la libertad personal, salvo que se trate de
correcciones disciplinarias o de medios de apremio impuestos fuera de procedimiento penal,
y contra los actos que importen peligro de privación de la vida, deportación, destierro o
alguno de los prohibidos por el artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
II. De los juicios de amparo que se promueven conforme a la fracción VII del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los casos en que sea procedente
contra resoluciones dictadas en los incidentes de reparación del daño exigible a personas
distintas de los inculpados o imputados, o en los de responsabilidad civil, por los mismos
tribunales que conozcan o hayan conocido de los procesos respectivos, o por tribunales
diversos, en los juicios de responsabilidad civil, cuando la acción se funde en la comisión de
un delito;
III. De los juicios de amparo que se promuevan contra leyes y demás disposiciones de
observancia general en materia penal, en los términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria
de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y
IV. De las denuncias por incumplimiento a las declaratorias generales de inconstitucionalidad
emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la Nación respecto de normas generales en
19 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
materia penal, en términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 57. Las y los jueces de distrito en materia administrativa conocerán:
I. De las controversias que se susciten con motivo de la aplicación de las leyes federales,
cuando deba decidirse sobre la legalidad o subsistencia de un acto de autoridad o de un
procedimiento seguido por autoridades administrativas;
II. De los juicios de amparo que se promuevan conforme a la fracción VII del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, contra actos de la autoridad judicial
en las controversias que se susciten con motivo de la aplicación de leyes federales o
locales, cuando deba decidirse sobre la legalidad o subsistencia de un acto de autoridad
administrativa o de un procedimiento seguido por autoridades del mismo orden;
III. De los juicios de amparo que se promuevan contra leyes y demás disposiciones de
observancia general en materia administrativa, en los términos de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
IV. De los juicios de amparo que se promuevan contra actos de autoridad distinta de la judicial,
salvo los casos a que se refieren las fracciones II del artículo 51 y III del artículo anterior en
lo conducente;
V. De los amparos que se promuevan contra actos de tribunales administrativos ejecutados en
el juicio, fuera de él o después de concluido, o que afecten a personas extrañas a juicio, y
VI. De las denuncias por incumplimiento a las declaratorias generales de inconstitucionalidad
emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la Nación respecto de normas generales en
materia administrativa, en términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103
y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 58. Las y los jueces de distrito civiles federales conocerán:
I. De las controversias del orden civil que se susciten sobre el cumplimiento y aplicación de
leyes federales o tratados internacionales celebrados por el Estado mexicano. Cuando
dichas controversias sólo afecten intereses particulares podrán conocer de ellas, a elección
de la persona actora, las y los jueces y tribunales del orden común de las entidades
federativas;
II. De los juicios que afecten bienes de propiedad nacional;
III. De los juicios que se susciten entre una entidad federativa y uno o más vecinos de otra,
siempre que alguna de las partes contendientes esté bajo la jurisdicción del juez;
IV. De los asuntos civiles concernientes a las y los miembros del cuerpo diplomático y consular;
V. De las diligencias de jurisdicción voluntaria que se promuevan en materia federal;
VI. De las controversias ordinarias en que la federación fuere parte;
VII. De las acciones colectivas a que se refiere el Libro Quinto del Código Federal de
Procedimientos Civiles;
20 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
VIII. De los asuntos de la competencia de los juzgados de distrito en materia de procesos
federales que no estén enumerados en los artículos 51, 57 y 61 de esta Ley, y
IX. De los juicios y procedimientos previstos en los términos de la Ley Reglamentaria del
artículo 6o. Constitucional, en materia del derecho de réplica.
Artículo 59. Las y los jueces de distrito mercantiles federales conocerán:
I. De las controversias del orden mercantil cuando la persona actora no haya optado por iniciar
la acción ante las o los jueces y tribunales del orden común conforme a lo dispuesto por el
artículo 104, fracción II de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. En
estos casos no podrá declinarse la competencia en favor de dichos jueces y tribunales;
II. De todas las controversias en materia concursal;
III. De los juicios mercantiles en los que la Federación sea parte;
IV. De los juicios mercantiles que se susciten entre una entidad federativa y uno o más vecinos
de otra, siempre que alguna de las partes contendientes esté bajo la jurisdicción de la
persona juzgadora;
V. De las diligencias de jurisdicción voluntaria que se promuevan en materia mercantil cuyo
valor exceda de una cantidad equivalente a un millón de Unidades de Inversión por concepto
de suerte principal, sin que sean de tomarse en consideración intereses y demás accesorios
reclamados a la fecha de presentación de la solicitud;
VI. Del reconocimiento y ejecución de laudos arbitrales comerciales cualquiera que sea el país
en que haya sido dictado, y de la nulidad de laudos arbitrales comerciales nacionales o
internacionales cuando el lugar del arbitraje se encuentre en territorio nacional, y
VII. De las acciones colectivas mercantiles a que se refiere el Libro Quinto del Código Federal de
Procedimientos Civiles.
Artículo 60. Las y los jueces de distrito de amparo en materia civil conocerán:
I. De los amparos que se promuevan contra resoluciones del orden civil, en los casos a que se
refiere la fracción VII del artículo 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
II. De los juicios de amparo que se promuevan contra leyes y demás disposiciones de
observancia general en materia civil, en los términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria de
los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
III. De los asuntos de la competencia de los juzgados de distrito en materia de amparo que no
estén enumerados en los artículos 56, 57 y 61 de esta Ley, y
IV. De las denuncias por incumplimiento a las declaratorias generales de inconstitucionalidad
emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la Nación respecto de normas generales en
materia civil, en términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 61. Las y los jueces de distrito en materia de trabajo conocerán:
21 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
I. De los juicios de amparo que se promuevan conforme a la fracción VII del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, contra actos de la autoridad judicial,
en las controversias que se susciten con motivo de la aplicación de leyes federales o
locales, cuando deba decidirse sobre la legalidad o subsistencia de un acto de autoridad
laboral o de un procedimiento seguido por autoridad del mismo orden;
II. De los juicios de amparo que se promuevan contra leyes y demás disposiciones de
observancia general en materia de trabajo, en términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria
de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
III. De los juicios de amparo que se promuevan en materia de trabajo, contra actos de autoridad
distinta de la judicial;
IV. De los amparos que se promuevan contra actos de tribunales de trabajo ejecutados en el
juicio, fuera de él o después de concluido, o que afecten a personas extrañas al juicio;
V. De las denuncias por incumplimiento a las declaratorias generales de inconstitucionalidad
emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la Nación respecto de normas generales en
materia de trabajo, en términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y
VI. De las diferencias o conflictos de la materia laboral, en los términos de la fracción XX del
apartado A del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 62. Las y los jueces de distrito podrán denunciar las contradicciones de criterios ante el Pleno
y las Salas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, así como ante los plenos regionales; conforme
a lo dispuesto en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.
Asimismo, las y los jueces de distrito en materia de amparo conocerán del incidente de cumplimiento
sustituto en términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
TÍTULO QUINTO
DE LOS CENTROS DE JUSTICIA PENAL
CAPÍTULO ÚNICO
DE LOS CENTROS DE JUSTICIA PENAL
Artículo 63. Los centros de justicia penal estarán integrados por las y los jueces de control, tribunales
de enjuiciamiento y de alzada, así como por un administrador o administradora del centro, y el personal
que determine el Consejo de la Judicatura Federal conforme al presupuesto del Poder Judicial de la
Federación.
Cuando se considere necesario, los centros de justicia penal podrán contar con unidades de justicia
alternativa.
Artículo 64. Por órganos jurisdiccionales, a que se refiere este Título, se entenderá:
I. Como tribunal de alzada, a las y los magistrados del tribunal colegiado de apelación con
competencia especializada en el sistema penal acusatorio, y
22 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
II. Como juez o jueza de control y tribunal de enjuiciamiento, la o el juez de distrito
especializado en el sistema penal acusatorio.
Artículo 65. El tribunal de alzada se auxiliará del número de asistentes de constancias y registro, y del
personal que determine el presupuesto.
Artículo 66. La o el juez de control y el tribunal de enjuiciamiento se auxiliarán del número de
asistentes de constancias y registros, y del personal que determine el presupuesto.
Artículo 67. Los tribunales de alzada conocerán:
I. Del recurso de apelación, así como de los procedimientos de reconocimiento de inocencia y
de anulación de sentencia;
II. De los recursos previstos en leyes del sistema procesal penal acusatorio;
III. De la clasificación de los impedimentos, excusas y recusaciones de las y los jueces de
control, de enjuiciamiento y de ejecución de sanciones penales de su jurisdicción;
IV. De los conflictos de competencia que se susciten entre las y los juzgadores especificados en
la fracción anterior, y
V. De los demás asuntos que se les encomienden las leyes.
Artículo 68. Las y los jueces de distrito especializados en el sistema penal acusatorio conocerán de
los asuntos a que se refieren los artículos 51, 52, 53 y, en su caso, 54 de esta Ley.
Artículo 69. Las ausencias de las y los servidores públicos a que se refieren los artículos 65 y 66 de
esta Ley, serán suplidas conforme a los acuerdos generales que emita el Consejo de la Judicatura
Federal.
Artículo 70. Las y los servidores públicos a los que aluden los artículos 65 y 66 de esta Ley gozarán
de sus periodos vacacionales de conformidad a los acuerdos generales que determine el Consejo de la
Judicatura Federal.
Artículo 71. Las licencias a las y los asistentes de constancias y registro de los órganos
jurisdiccionales que no excedan de seis meses, serán concedidas por estos. Las licencias que excedan
de dicho término serán concedidas por el Consejo de la Judicatura Federal.
Artículo 72. Las cuestiones no previstas en este Capítulo serán determinadas por el Consejo de la
Judicatura Federal, a través de acuerdos generales.
TÍTULO SEXTO
CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
CAPÍTULO I
DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
SECCIÓN 1a.
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
23 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Artículo 73. La administración, vigilancia, disciplina y carrera judicial del Poder Judicial de la
Federación, con excepción de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y el Tribunal Electoral, estarán a
cargo del Consejo de la Judicatura Federal, en los términos que establecen la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y esta Ley.
El Consejo de la Judicatura Federal velará, en todo momento, por la autonomía de los órganos del
Poder Judicial de la Federación y por la independencia, imparcialidad y la legitimidad de las y los
miembros de este último.
Artículo 74. El Consejo de la Judicatura Federal se integrará por siete consejeras o consejeros, en los
términos del artículo 100 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y funcionará en
Pleno o a través de comisiones.
Artículo 75. El Consejo de la Judicatura Federal tendrá cada año dos períodos de sesiones. El
primero comenzará el primer día hábil del mes de enero y terminará el último día hábil de la primera
quincena del mes de julio, y el segundo comenzará el primer día hábil del mes de agosto y terminará el
último día hábil de la primera quincena del mes de diciembre.
Artículo 76. El Consejo de la Judicatura Federal estará presidido por la o el presidente de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, quien ejercerá las atribuciones que le confiere el artículo 90 de esta Ley.
Artículo 77. Las resoluciones del Pleno y de las comisiones del Consejo de la Judicatura Federal
constarán en acta y deberán firmarse por las y los presidentes y las y los secretarios ejecutivos
respectivos, y notificarse personalmente a la brevedad posible a las partes interesadas. La notificación y,
en su caso, la ejecución de las mismas, deberá realizarse por conducto de los órganos del propio
Consejo de la Judicatura Federal o del juzgado de distrito que actúe en auxilio de éste.
Cuando el Pleno del Consejo de la Judicatura Federal estime que sus reglamentos, acuerdos o
resoluciones o los de las comisiones pudieran resultar de interés general, deberá ordenar su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 78. Al clausurar sus períodos ordinarios de sesiones, el Pleno del Consejo de la Judicatura
Federal designará a las y los consejeros que deban proveer los trámites y resolver los asuntos de notoria
urgencia que se presenten durante los recesos, así como a las y los secretarios y personas empleadas
que sean necesarias para apoyar sus funciones.
Al reanudarse el correspondiente período ordinario de sesiones, las y los consejeros darán cuenta al
Pleno del Consejo de la Judicatura Federal de las medidas que hayan tomado, a fin de que éste acuerde
lo que proceda.
Artículo 79. El Pleno se integrará con las siete personas consejeras, pero bastará la presencia de
cinco de ellas para funcionar.
Artículo 80. Las sesiones ordinarias del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal serán privadas y
se celebrarán durante los períodos a que alude el artículo 75 de esta Ley, en los días y horas que el
mismo determine mediante acuerdos generales.
El Pleno del Consejo de la Judicatura Federal podrá sesionar de manera extraordinaria a solicitud de
cualquiera de sus integrantes. Dicha solicitud deberá presentarse a la o el Presidente del propio Consejo
de la Judicatura Federal a fin de que emita la convocatoria correspondiente.
Artículo 81. Las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal se tomarán por el voto
de la mayoría de las y los consejeros presentes, y por mayoría calificada de cinco votos tratándose de los
24 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
casos previstos en las fracciones I, II, VI, VII, IX, XI, XIV, XV, XVII, XXIV y XXXV del artículo 86 de esta
Ley. Las y los consejeros no podrán abstenerse de votar sino cuando tengan impedimento legal o cuando
no hayan asistido a la discusión del asunto de que se trate. En caso de empate, la o el presidente tendrá
voto de calidad.
El Pleno del Consejo de la Judicatura Federal calificará los impedimentos de sus miembros que
hubieran sido planteados en asuntos de su competencia, y si la persona impedida fuera la o el
presidente, será sustituido por la ministra o el ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación más
antiguo en el orden de su designación.
La o el consejero que disintiere de la mayoría podrá formular voto particular, el cual se insertará en el
acta respectiva si fuere presentado dentro de los cinco días siguientes a la fecha del acuerdo.
SECCIÓN 2a.
DE LAS COMISIONES
Artículo 82. El Consejo de la Judicatura Federal contará con las comisiones permanentes o
transitorias cuyo número y atribuciones se determinará mediante acuerdos generales del Pleno, debiendo
contemplarse en la composición de aquéllas una distribución igualitaria entre las y los Consejeros.
La Comisión prevista en el párrafo décimo del artículo 99 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, se integrará y funcionará de conformidad con lo dispuesto en los artículos 186 al 192
de esta Ley.
Las comisiones deberán estar conformadas cuando menos por tres consejeros o consejeras.
Artículo 83. Las resoluciones de las comisiones se tomarán por mayoría de votos de sus integrantes,
quienes no podrán abstenerse de votar sino cuando tengan impedimento legal. Las comisiones
calificarán las excusas e impedimentos de sus miembros.
Artículo 84. Las comisiones creadas nombrarán a su respectivo presidente o presidenta, y
determinarán el tiempo que deba permanecer en el cargo y las funciones que deba ejercer.
Artículo 85. En todos aquellos casos en los que no fuere posible la resolución de un asunto en
comisiones, su conocimiento y resolución pasará al Pleno del Consejo de la Judicatura Federal.
SECCIÓN 3a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 86. Son atribuciones del Consejo de la Judicatura Federal:
I. Establecer las comisiones que estime convenientes para el adecuado funcionamiento del
Consejo de la Judicatura Federal, y designar a las y los consejeros que deban integrarlas;
II. Expedir los reglamentos interiores en materia administrativa, de carrera judicial, de escalafón
y régimen disciplinario del Poder Judicial de la Federación, y todos aquellos acuerdos
generales que fueren necesarios para el adecuado ejercicio de sus atribuciones en términos
del artículo 100 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
III. Determinar el número y los límites territoriales de los circuitos en que se divida el territorio de
la República, así como las regiones a las que pertenezcan, en las cuales ejercerán
jurisdicción los plenos regionales;
25 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
IV. Determinar el número y, en su caso, especialización por materia de los tribunales colegiados
de circuito y tribunales colegiados de apelación en cada uno de los circuitos a que se refiere
la fracción III de este artículo;
V. Determinar el número, límites territoriales y, en su caso, especialización por materia, de los
juzgados de distrito en cada uno de los circuitos;
VI. Resolver sobre la designación, ratificación, adscripción, remoción, inhabilitación y, en su
caso, reincorporación de las y los jueces de distrito, las y los magistrados de circuito, así
como resolver en definitiva, sobre las impugnaciones que presenten contra los resultados de
los concursos de oposición para las y los jueces de distrito, las y los magistrados de circuito
que realice la Escuela Federal de Formación Judicial;
VII. Acordar las renuncias que presenten las y los magistrados de circuito y las y los jueces de
distrito;
VIII. Acordar el retiro voluntario o forzoso de las y los magistrados de circuito y las y los jueces
de distrito;
IX. Suspender en sus cargos a las y los magistrados de circuito, las y los jueces de distrito que
aparecieren involucrados en la comisión de un delito, siempre que así lo estime el pleno con
motivo del ejercicio de sus facultades de disciplina y vigilancia, o cuando alguna autoridad
ministerial o fiscalía den noticia de ello, así como a solicitud de la autoridad judicial que
conozca del procedimiento penal que se siga en su contra.
Cuando la suspensión haya sido decretada por el Consejo de la Judicatura Federal sin
mediar una solicitud de otra autoridad, deberá instruirse la formulación de denuncia o
querella en los casos en que proceda.
Cuando la determinación sea necesaria para la tramitación de un asunto penal, la resolución
que se dicte deberá comunicarse a la autoridad que la hubiere solicitado.
La suspensión de las y los magistrados de circuito y las y los jueces de distrito por parte del
Consejo de la Judicatura Federal, constituye un requisito previo indispensable para su
aprehensión y enjuiciamiento. Si llegare a ordenarse o a efectuarse alguna detención en
desacato a lo previsto en este precepto, se procederá en términos de la fracción XIX del
artículo 225 del Código Penal Federal. El Consejo de la Judicatura Federal determinará si el
juez, jueza, magistrada o magistrado debe continuar percibiendo una remuneración y, en su
caso, el monto de ella durante el tiempo en que se encuentre suspendido;
X. Dictar medidas cautelares como las relativas al cambio de adscripción, suspensión temporal,
cambio de órgano jurisdiccional, suspensión o reubicación de secretarias, secretarios,
actuarias, actuarios y personas oficiales judiciales, entre otras de menor entidad que
resulten pertinentes para permitir las investigaciones y procedimientos disciplinarios en
contra de las y los magistrados de circuito y las y los jueces de distrito;
XI. Resolver sobre las quejas administrativas y sobre la responsabilidad de personas servidoras
públicas en términos de lo que dispone esta Ley, incluyendo aquellas que se refieran a la
violación de los impedimentos previstos en el artículo 101 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos por parte de las correspondientes personas miembros del Poder
Judicial de la Federación, salvo los que se refieran a los miembros de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación;
26 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
XII. Aprobar el proyecto del presupuesto anual de egresos del Poder Judicial de la Federación,
el cual se remitirá a la o el presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación para
que, junto con el elaborado para esta última, se envíe a la persona titular del Poder
Ejecutivo;
XIII. Dictar las bases generales de organización y funcionamiento de sus órganos auxiliares;
XIV. Nombrar, a propuesta que haga su presidenta o presidente, a las y los titulares de los
órganos auxiliares del Poder Judicial de la Federación, resolver sobre sus renuncias y
licencias, removerlos por causa justificada o suspenderlos en los términos que determinen
las leyes y los acuerdos correspondientes, y formular denuncia o querella en los casos en
que proceda;
XV. Nombrar, a propuesta que haga su presidenta o presidente, a las y los secretarios
ejecutivos, así como conocer de sus licencias, remociones y renuncias;
XVI. Emitir las bases mediante acuerdos generales, para que las adquisiciones, arrendamientos y
enajenaciones de todo tipo de bienes, prestación de servicios de cualquier naturaleza y la
contratación de obra que realice el Poder Judicial de la Federación, a excepción de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, en ejercicio de su presupuesto de egresos, se
ajuste a los criterios contemplados en el artículo 134 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
XVII. Establecer la normatividad y los criterios para modernizar las estructuras orgánicas, los
sistemas y procedimientos administrativos internos y de servicios al público; así como para
la organización, administración y resguardo de los archivos de los juzgados de distrito,
tribunales de circuito, a excepción de los que de conformidad con esta Ley corresponden a
la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Emitir la regulación suficiente, para la
presentación de escritos y la integración de expedientes en forma electrónica mediante el
empleo de tecnologías de la información que utilicen la Firma Electrónica, de conformidad
con lo estipulado en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XVIII. Establecer las disposiciones generales necesarias para el ingreso, estímulos, capacitación,
ascensos y promociones por escalafón y remoción del personal administrativo de los
tribunales de circuito y juzgados de distrito;
XIX. Cambiar la residencia de los tribunales de circuito y la de los juzgados de distrito;
XX. Conceder licencias en los términos previstos en esta Ley;
XXI. Aprobar en cada región o circuito listas de servidoras y servidores públicos autorizados para
desempeñar funciones jurisdiccionales, en caso de ausencia de la persona titular del órgano
jurisdiccional superior a quince días.
Dichas listas se integrarán por las y los titulares que no tengan aún adscripción, las y los
secretarios de juzgado y tribunal que, habiendo concursado para ser jueces o juezas de
distrito, hayan alcanzado la calificación mínima para ser designadas o designados, pero sin
haber logrado entrar en la lista de personas vencedoras, así como por las y los secretarios
de estudio y cuenta que cada Ministro o Ministra de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación autorice para tal efecto. En caso de que de las listas no sean suficientes para
satisfacer las necesidades respectivas, se podrán considerar a otras secretarias o
27 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
secretarios conforme a los parámetros que para tal efecto determine el Consejo de la
Judicatura Federal;
XXII. Autorizar a las personas que se encuentren dentro de la lista antes descrita, para
desempeñar las funciones de las y los magistrados, juezas y jueces, respectivamente, en las
ausencias de las y los titulares superiores a quince días;
XXIII. Autorizar en términos de esta Ley, a las y los magistrados de circuito y a las y los jueces de
distrito para que, en casos de ausencias de alguna de sus personas servidoras públicas o
empleadas, nombren a una interina o un interino;
XXIV. Dictar las disposiciones necesarias para regular el turno de los asuntos de la competencia
de los tribunales de circuito o de los juzgados de distrito, cuando en un mismo lugar haya
varios de ellos.
Para los efectos de lo dispuesto por el artículo 100 Constitucional, en los casos en que el
Consejo de la Judicatura Federal así lo determine mediante acuerdos generales, podrá
concentrar en uno o más órganos jurisdiccionales asuntos vinculados con hechos que
constituyan violaciones graves de derechos humanos.
La decisión sobre la idoneidad de la concentración deberá tomarse en función del interés
social y el orden público, lo que constituirá una excepción a las reglas de turno y
competencia;
XXV. Resolver el recurso de revocación en contra de la resolución que emita la Comisión de
Conflictos Laborales del Poder Judicial de la Federación, en los conflictos de trabajo
suscitados entre el Consejo de la Judicatura Federal y sus servidores y servidoras públicas,
en términos de la fracción XII del apartado B del artículo 123 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y de los artículos 152 a 161 de la Ley Federal de los
Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del Artículo 123
Constitucional, en aquello que fuere conducente. La resolución de este recurso será
definitiva e inatacable;
XXVI. Designar, a propuesta de su presidenta o presidente, a la persona representante del Poder
Judicial de la Federación ante la Comisión de Conflictos Laborales del Poder Judicial de la
Federación, para los efectos señalados en la fracción anterior;
XXVII. Convocar periódicamente a congresos nacionales o regionales de magistradas,
magistrados, juezas, jueces, asociaciones profesionales representativas e instituciones de
educación superior, a fin de evaluar el funcionamiento de los órganos del Poder Judicial de
la Federación y proponer las medidas pertinentes para mejorarlos;
XXVIII. Apercibir, amonestar e imponer multas hasta de ciento ochenta veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, al día de cometerse la falta a aquellas personas que
falten el respeto a algún órgano o miembro del Poder Judicial de la Federación en las
promociones que hagan ante el Consejo de la Judicatura Federal;
XXIX. Formar anualmente una lista con los nombres de las personas que puedan fungir como
peritos ante los órganos del Poder Judicial de la Federación, ordenándolas por ramas,
especialidades y circuitos judiciales;
XXX. Ejercer el presupuesto de egresos del Poder Judicial de la Federación, con excepción del de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación;
28 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
XXXI. Coordinar y supervisar el funcionamiento de los órganos auxiliares del Consejo de la
Judicatura Federal;
XXXII. Nombrar a las y los servidores públicos de los órganos auxiliares del Consejo de la
Judicatura Federal, y acordar lo relativo a sus ascensos, licencias, remociones y renuncias;
XXXIII. Fijar los períodos vacacionales de las y los magistrados de circuito y jueces de distrito;
XXXIV. Administrar los bienes muebles e inmuebles del Poder Judicial de la Federación, incluyendo
los documentos integrados al archivo judicial de juzgados de distrito, tribunales de circuito y
de apelación de todos los circuitos judiciales del país; garantizando su mantenimiento,
conservación y acondicionamiento, a excepción de los que correspondan a la Suprema
Corte de Justicia de la Nación;
XXXV. Fijar las bases de la política informática y de información estadística que permitan conocer y
planear el desarrollo del Poder Judicial de la Federación, así como regular, recopilar,
documentar, seleccionar y difundir para conocimiento público, con apego a las normas en
materia de transparencia y acceso a la información pública, las sesiones de los tribunales
colegiados de circuito y tribunales colegiados de apelación;
XXXVI. Investigar y determinar las responsabilidades y sanciones a las personas servidoras públicas
y empleadas del propio Consejo de la Judicatura Federal, así como de los tribunales de
circuito, juzgados de distrito y plenos regionales;
XXXVII. Realizar visitas extraordinarias o integrar comités de investigación, cuando estime que se ha
cometido una falta grave o ante cualquier asunto de trascendencia a juicio del propio
Consejo de la Judicatura Federal, sin perjuicio de las facultades que correspondan a la
Visitaduría Judicial o la Contraloría del Consejo de la Judicatura Federal;
XXXVIII. Dictar las medidas que exijan el buen servicio y la disciplina en las oficinas de los tribunales
de circuito, juzgados de distrito, plenos regionales y órganos auxiliares del Consejo de la
Judicatura Federal;
XXXIX. Regular las autorizaciones para abandonar el lugar de residencia de las y los funcionarios
judiciales a que se refiere el artículo 133 de esta Ley;
XL. Dictar las disposiciones necesarias para la recepción, control y destino de los bienes
asegurados y decomisados;
XLI. Designar de entre sus personas integrantes a las y los comisionados que integrarán la
Comisión de Administración del Tribunal Electoral, en los términos señalados en el párrafo
segundo del artículo 186 de esta Ley;
XLII. Realizar las funciones que se le confieren en términos de lo dispuesto por el Libro Quinto del
Código Federal de Procedimientos Civiles y expedir las disposiciones necesarias para el
adecuado ejercicio de aquéllas;
Fracción reformada DOF 26-01-2024
XLIII. Desempeñar cualquier otra función que la ley encomiende al Consejo de la Judicatura
Federal;
Fracción reformada DOF 26-01-2024
29 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
XLIV. Designar a las personas responsables de la Plataforma Nacional de Personas Facilitadoras
y del Sistema Nacional de Información de Convenios, de conformidad con lo dispuesto en la
Ley General de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias;
Fracción adicionada DOF 26-01-2024
XLV. Disponer la creación y actualización de la Plataforma Nacional de Personas Facilitadoras y
del Sistema Nacional de Información de Convenios, de conformidad con lo dispuesto en la
Ley General de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias;
Fracción adicionada DOF 26-01-2024
XLVI. Impulsar, fomentar y difundir el uso de los mecanismos alternativos de solución de
controversias como un derecho humano que garantiza el acceso efectivo a la justicia, la
solución de conflictos y genera una cultura de paz, y
Fracción adicionada DOF 26-01-2024
XLVII. Crear el Centro Público, de conformidad con lo dispuesto en la Ley General de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias.
Fracción adicionada DOF 26-01-2024
El Consejo de la Judicatura Federal incorporará la perspectiva de género, de forma transversal,
progresiva, y equitativa en el desempeño de sus atribuciones, programas y acciones, con el objeto de
garantizar a las mujeres y hombres, el ejercicio y goce de sus derechos humanos, en igualdad de
condiciones y velará por que los órganos a su cargo así lo hagan.
Artículo 87. Con excepción de las atribuciones previstas en las fracciones I a XX y XXIV del artículo
anterior, el Pleno del Consejo de la Judicatura Federal podrá establecer mediante acuerdos generales,
cuáles de las atribuciones previstas en el propio artículo podrán ejercitarse por las comisiones creadas
por el Pleno.
Las comisiones tendrán facultades decisorias o consultivas según determine el reglamento expedido
por el Pleno del propio Consejo de la Judicatura Federal.
Artículo 88. El Pleno del Consejo de la Judicatura Federal contará con las personas servidoras
públicas superiores que establece esta Ley, las personas secretarias técnicas y el personal subalterno
que determine el presupuesto, las cuales podrán ser nombradas y removidas de conformidad con lo
previsto en las leyes.
Artículo 89. Las y los secretarios técnicos de comisión deberán tener título profesional legalmente
expedido, en alguna materia afín a las facultades del Consejo de la Judicatura Federal, contar con
experiencia mínima de tres años y acreditar buena conducta.
SECCIÓN 4a.
DE SU PRESIDENTE O PRESIDENTA
Artículo 90. Son atribuciones de la o del presidente del Consejo de la Judicatura Federal, las
siguientes:
I. Representar al Consejo de la Judicatura Federal;
II. Tramitar los asuntos de la competencia del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, y
turnar los expedientes entre sus integrantes para que formulen los correspondientes
proyectos de resolución.
30 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
En caso de que la o el presidente estime dudoso o trascendental algún trámite, designará a
una consejera o consejero ponente para que someta el asunto a la consideración del Pleno
del Consejo de la Judicatura Federal, a fin de que dicha consejera o consejero determine lo
que corresponda;
III. Presidir el Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, dirigir los debates y conservar el
orden en las sesiones;
IV. Despachar la correspondencia oficial del Consejo de la Judicatura Federal, salvo la
reservada a las y los presidentes de las comisiones;
V. Proponer al Pleno del Consejo de la Judicatura Federal los nombramientos de las y los
secretarios ejecutivos, de las y los titulares de los órganos auxiliares del propio Consejo de
la Judicatura Federal, así como el de la persona representante de este último, ante la
correspondiente Comisión de Conflictos Laborales del Poder Judicial de la Federación;
VI. Vigilar el funcionamiento de los órganos auxiliares del Consejo de la Judicatura Federal;
VII. Informar al Senado de la República y a la Presidenta o Presidente de la República de las
vacantes que se produzcan en el Consejo de la Judicatura Federal que deban ser cubiertas
mediante sus respectivos nombramientos;
VIII. Otorgar licencias en los términos previstos en esta Ley;
IX. Firmar las resoluciones y acuerdos del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, y
legalizar, por sí o por conducto de la o del secretario ejecutivo que al efecto designe, la firma
de las personas servidoras públicas del Poder Judicial de la Federación en los casos en que
la ley exija este requisito, y
X. Las demás que determinen las leyes y los correspondientes reglamentos interiores y
acuerdos generales.
SECCIÓN 5a.
DEL SECRETARIADO EJECUTIVO
Artículo 91. El Consejo de la Judicatura Federal contará con un secretario o una secretaria ejecutiva
del Pleno así como con las secretarías ejecutivas necesarias para su adecuado funcionamiento, las
cuales se establecerán en los acuerdos generales que al efecto expida.
Las y los secretarios ejecutivos deberán tener título profesional afín a sus funciones, expedido
legalmente, con experiencia mínima de cinco años, gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito doloso con sanción privativa de libertad mayor de un año.
La o el secretario ejecutivo encargado de desarrollar funciones de disciplina fungirá como autoridad
substanciadora en los procedimientos disciplinarios en contra de servidores públicos adscritos a los
órganos jurisdiccionales del Poder Judicial de la Federación, a fin de lograr un ejercicio responsable,
profesional e independiente en la función jurisdiccional, así como evitar actos que la demeriten.
Artículo 92. Las y los secretarios ejecutivos contarán con las atribuciones que determine el Pleno del
Consejo de la Judicatura Federal mediante acuerdos generales.
31 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Las y los secretarios técnicos deberán tener título profesional expedido en alguna materia afín a las
competencias del Consejo de la Judicatura Federal, experiencia mínima de tres años, gozar de buena
reputación y no haber sido condenado por delito doloso con sanción privativa de libertad mayor de un
año.
CAPÍTULO II
ÓRGANOS AUXILIARES
SECCIÓN 1a.
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 93. Para su adecuado funcionamiento, el Consejo de la Judicatura Federal contará con los
siguientes órganos: la Escuela Federal de Formación Judicial, la Visitaduría Judicial, la Unidad General
de Investigación de Responsabilidades Administrativas, la Contraloría, el Instituto Federal de Defensoría
Pública y el Instituto Federal de Especialistas de Concursos Mercantiles en los términos que establece la
Ley de Concursos Mercantiles.
Con excepción del director o directora general del Instituto Federal de Defensoría Pública y de las y
los miembros de la Junta Directiva del Instituto Federal de Especialistas de Concursos Mercantiles, cuyos
requisitos para ser designadas o designados se mencionan en las leyes de la materia correspondientes,
las y los demás titulares de los órganos del Consejo de la Judicatura Federal deberán tener título
profesional legalmente expedido, afín a las funciones que deban desempeñar, experiencia mínima de
cinco años, gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito doloso con sanción privativa
de libertad mayor de un año. Los órganos contarán con el personal que fije el presupuesto.
SECCIÓN 2a.
DE LA VISITADURÍA JUDICIAL
Artículo 94. La Visitaduría Judicial es el órgano auxiliar del Consejo de la Judicatura Federal,
competente para inspeccionar e investigar el funcionamiento de sus órganos jurisdiccionales a fin de
lograr un ejercicio responsable, profesional e independiente en la función jurisdiccional, así como evitar
actos que la demeriten.
Artículo 95. Las funciones que en esta Ley se confieren a la Visitaduría Judicial serán ejercitadas por
las y los visitadores, quienes tendrán el carácter de personas representantes del Consejo de la Judicatura
Federal.
Las y los visitadores deberán satisfacer los siguientes requisitos: ser mayor de treinta y cinco años,
gozar de buena reputación, no tener condena por delito con pena privativa de libertad mayor de un año,
título de licenciado o licenciada en derecho legalmente expedido y práctica profesional de cuando menos
diez años; su designación se hará por el propio Consejo de la Judicatura Federal mediante el concurso
de oposición que se lleve a cabo en términos de lo previsto en esta Ley para el nombramiento de
magistradas o magistrados de circuito y jueces o juezas de distrito.
El Consejo de la Judicatura Federal establecerá, mediante acuerdos generales, los sistemas que
permitan evaluar de manera periódica el desempeño y la honorabilidad de las y los visitadores para
efectos de lo que se dispone en esta Ley en materia de responsabilidad.
Artículo 96. Las y los visitadores, de acuerdo con los sorteos periódicos que realice la o el secretario
ejecutivo de disciplina, deberán inspeccionar de manera ordinaria los tribunales de circuito y juzgados de
distrito cuando menos una vez por año, de conformidad con las disposiciones generales que emita el
Consejo de la Judicatura Federal en esta materia.
32 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Ningún visitador o visitadora podrá visitar los mismos órganos por más de dos años.
Las y los visitadores deberán informar con la debida oportunidad a las y los titulares de los órganos a
que se refiere el primer párrafo o al presidente o presidenta, tratándose de los tribunales de circuito, de la
visita ordinaria de inspección que vayan a practicar, a fin de que procedan a fijar el correspondiente aviso
en los estrados del órgano con una anticipación mínima de quince días, para el efecto de que las
personas interesadas puedan acudir a la visita y manifestar sus quejas o denuncias.
Artículo 97. En las visitas ordinarias las y los visitadores tomando en cuenta las particularidades de
cada órgano, realizarán, además de lo que específicamente determine el Consejo de la Judicatura
Federal en su caso, lo siguiente:
I. Pedirán la lista del personal para comprobar su asistencia;
II. Verificarán que los valores estén debidamente guardados, ya sea en la caja de seguridad
del órgano visitado, o en alguna institución de crédito;
III. Comprobarán si se encuentran debidamente asegurados los instrumentos y objetos de
delito, especialmente las drogas recogidas;
IV. Revisarán los libros de gobierno a fin de determinar si se encuentran en orden y contienen
los datos requeridos;
V. Harán constar el número de asuntos y de juicios de amparo que hayan ingresado al órgano
visitado durante el tiempo que comprenda la visita, y determinarán si las personas
procesadas o imputadas que disfruten de libertad caucional o medida cautelar relativa a la
presentación periódica ante el juez o la jueza, han cumplido con la obligación de presentarse
en los plazos fijados y con los lineamientos para la aplicación de la medida, y así en algún
proceso en suspenso transcurrió el término de prescripción de la acción penal.
El acta levantada por la o el visitador, en función de las particularidades del órgano, será
entregada al juzgador o juzgadora visitada y a la o el secretario ejecutivo competente, a fin
de que determine lo que corresponda y, en caso de responsabilidad, dé vista al Consejo de
la Judicatura Federal para que proceda en los términos previstos en esta Ley;
VI. Examinarán los expedientes o registros integrados con motivos de las causas que se
estimen convenientes a fin de verificar que se llevan a cabo con arreglo a la ley; si las
resoluciones y acuerdos han sido dictados y cumplidos oportunamente; si las notificaciones
y diligencias se efectuaron en los plazos legales; si los exhortos y despachos han sido
diligenciados y si se han observado los términos constitucionales y demás garantías que la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos otorga a las personas procesadas.
Cuando la o el visitador advierta que en un proceso se venció el término para dictar
sentencia, recomendará que ésta se pronuncie a la brevedad posible. En cada uno de los
expedientes revisados, se pondrá la constancia respectiva, y
VII. Revisarán, además de los supuestos de la fracción anterior, los expedientes relativos a los
juicios de amparo. En estos casos se comprobará si las audiencias incidentales y de fondo
se fijaron y desahogaron dentro de los términos legales; indicándose, en su caso, la
corrección necesaria para que las suspensiones provisionales y definitivas no se prolonguen
por más tiempo al señalado en la ley, y verificarán si las sentencias, interlocutorias y
definitivas se pronunciaron oportunamente.
33 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
De toda visita de inspección deberá levantarse acta circunstanciada, en la cual se hará constar el
desarrollo de la misma, las quejas o denuncias presentadas en contra de las personas juzgadoras y
demás servidores y servidoras del órgano de que se trate, las manifestaciones que respecto de la visita o
del contenido del acta quisieran realizar las y los propios juzgadores o servidores y servidoras del órgano
y la firma de la jueza, juez, magistrada o magistrado que corresponda y la de la o el visitador.
El acta levantada por la o el visitador será entregada al juzgador o juzgadora visitada y al secretario o
secretaria ejecutiva de disciplina a fin de que determine lo que corresponda y, en caso de responsabilidad
dé vista al Consejo de la Judicatura Federal para que proceda en los términos previstos en esta Ley.
Artículo 98. El Consejo de la Judicatura Federal y la o el secretario ejecutivo de disciplina podrán
ordenar a la o el titular de la Visitaduría Judicial la celebración de visitas extraordinarias de inspección o
la integración de comités de investigación, siempre que a su juicio existan elementos que hagan presumir
irregularidades cometidas por un magistrado, magistrada, jueza o juez federales.
En las visitas ordinarias o extraordinarias de inspección, las y los visitadores contarán con facultades
para recabar toda la información y medios de prueba, tanto de instituciones y servidoras y servidores
públicos, como de personas físicas o morales privadas, que resulten necesarios para el debido
cumplimiento de sus atribuciones.
Del resultado de las visitas ordinarias o extraordinarias de inspección, la Visitaduría podrá disponer la
práctica de investigaciones en el ámbito de sus competencias o, de advertir alguna conducta
administrativa irregular dentro de sus inspecciones que implique una falta administrativa no sujeta a su
competencia, dar vista a la Unidad General de Investigación de Responsabilidades Administrativas.
SECCIÓN 3a.
DE LA UNIDAD GENERAL DE INVESTIGACIÓN DE RESPONSABILIDADES
ADMINISTRATIVAS
Artículo 99. La Unidad General de Investigación de Responsabilidades Administrativas fungirá como
autoridad investigadora en términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas y tendrá la
carga de la prueba para demostrar la veracidad sobre los hechos que demuestren la existencia de faltas
administrativas, así como la responsabilidad de aquellos a quienes se imputen las mismas.
La o el titular de la Unidad será designado por el Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, a
propuesta de su presidencia, y deberá tener título profesional afín a sus funciones y experiencia mínima
de cinco años preferentemente en la materia de responsabilidades administrativas.
Artículo 100. La Unidad General de Investigación de Responsabilidades Administrativas tendrá las
siguientes funciones:
I. Llevar a cabo las investigaciones por faltas administrativas en contra de personas servidoras
públicas de los órganos del Poder Judicial de la Federación, con excepción de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación y del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación,
así como emitir el informe de probable responsabilidad de la o del servidor público imputado,
de conformidad con los acuerdos generales que dicte el Consejo de la Judicatura Federal;
II. Ordenar la recolección de indicios y medios de prueba que estime conducentes para llegar a
la verdad material de los hechos, así como desahogarlos en su momento procesal oportuno;
34 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
III. Requerir informes y documentación a la Unidad de Inteligencia Financiera de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, o a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para que
provean la información contable y financiera necesaria para el trámite de una investigación;
IV. Solicitar la aplicación y ejecución de las medidas necesarias para impedir que se pierdan,
destruyan o alteren los indicios, una vez que tenga noticia de los mismos;
V. Inspeccionar, en el ámbito de su competencia, el funcionamiento administrativo de los
órganos jurisdiccionales a partir de las quejas interpuestas en contra de funcionarias o
funcionarios adscritos a ellas o de los indicios señalados por la Visitaduría Judicial en el
ejercicio de sus funciones;
VI. Imponer las medidas de apremio para hacer cumplir sus determinaciones, a que se refiere el
artículo 97 de la Ley General de Responsabilidades Administrativas;
VII. Solicitar a la autoridad substanciadora o resolutora, en los procedimientos de
responsabilidad administrativa, las medidas cautelares a que se refiere el artículo 124 de la
Ley General de Responsabilidades Administrativas, y
VIII. Las demás que determinen las leyes, los reglamentos y acuerdos generales
correspondientes.
SECCIÓN 4a.
DE LA UNIDAD DE PERITOS JUDICIALES
Artículo 101. La Unidad de Peritos Judiciales es un área técnica de naturaleza y finalidad
exclusivamente periciales. Su objeto es el auxilio específico a los tribunales en materia laboral en los
casos que lo determine la Ley.
Artículo 102. El peritaje de los asuntos judiciales que se presenten ante los tribunales en materia
laboral del Poder Judicial de la Federación, es una función pública y en esa virtud las y los profesionales,
las o los técnicos o las o los prácticos en cualquier materia científica, arte u oficio que presten sus
servicios a la administración pública, están obligadas u obligados a cooperar con dichas autoridades,
dictaminando en los asuntos relacionados con su encomienda.
Artículo 103. Para ser perito o perita se requiere poseer la ciudadanía mexicana, gozar de buena
reputación, así como conocer la ciencia, arte u oficio sobre el que vaya a versar el peritaje y acreditar su
pericia mediante examen que presentará ante un jurado que designe el Consejo de la Judicatura Federal,
con la cooperación de instituciones públicas o privadas que a juicio del propio Consejo de la Judicatura
Federal cuenten con la capacidad para ello. La decisión del jurado será irrecurrible.
Artículo 104. Los peritajes que deban versar sobre materias relativas a profesiones, deberán
encomendarse a personas autorizadas con título, que deberán satisfacer los requisitos señalados en el
artículo anterior.
TÍTULO SÉPTIMO
DE LA RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA
CAPÍTULO I
DE LAS CONTRALORÍAS DE LOS ÓRGANOS DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
35 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Artículo 105. Las Contralorías de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, del Consejo de la
Judicatura Federal y del Tribunal Electoral tendrán a su cargo las facultades de control y la inspección del
cumplimiento de las normas de funcionamiento administrativo que rijan a los órganos y personas
servidoras públicas del Poder Judicial de la Federación, en el ámbito de sus respectivas competencias.
Artículo 106. Las Contralorías de los órganos del Poder Judicial de la Federación ejercerán las
atribuciones conferidas a los Órganos Internos de Control, en términos de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, en lo que no se oponga a la presente Ley.
Artículo 107. Las Contralorías de los órganos del Poder Judicial de la Federación, en el ámbito de
sus respectivas competencias, tendrán las siguientes atribuciones:
I. Fungir como autoridad substanciadora en términos de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas, en los procedimientos instados en contra de las personas servidoras
públicas del Poder Judicial de la Federación;
II. Implementar los mecanismos de prevención de faltas administrativas y hechos de
corrupción, así como de coordinación que, en términos de la Ley General del Sistema
Nacional Anticorrupción, determine el Comité Coordinador del Sistema Nacional
Anticorrupción e informar a dicho órgano de los avances y resultados que estos tengan;
III. Implementar acciones para orientar el criterio que en situaciones específicas deberán
observar las y los servidores públicos en el desempeño de sus empleos, cargos o
comisiones, salvo que se trate de cuestiones jurisdiccionales;
IV. Comprobar el cumplimiento de las obligaciones derivadas de las disposiciones en materia de
planeación, presupuestación, ingresos, egresos, financiamiento, patrimonio y fondos;
V. Verificar que los recursos económicos de que dispone el Poder Judicial de la Federación, se
administren con eficiencia, eficacia y honradez para satisfacer los objetivos a los que estén
destinados, en los términos del artículo 134 Constitucional;
VI. Llevar, el registro y seguimiento de la evolución de la situación patrimonial de las y los
servidores públicos del Poder Judicial de la Federación, y de su declaración de intereses, e
integrarlas al sistema de evolución patrimonial, de declaración de intereses y constancia de
presentación de declaración fiscal, así como realizar la verificación aleatoria a que se refiere
el artículo 30 de la Ley General de Responsabilidades Administrativas;
VII. Inspeccionar y vigilar el cumplimiento de las normas y disposiciones relativas a los sistemas
de registro y contabilidad, contratación y pago de personal, contratación de servicios y
recursos materiales del Poder Judicial de la Federación;
VIII. Llevar el Registro de Servidores Públicos y de Particulares Sancionados, conforme a lo que
se establezca en los acuerdos generales respectivos, y
IX. Las demás que determinen las leyes, reglamentos y acuerdos generales correspondientes.
Las y los servidores públicos responsables de la investigación, substanciación y resolución de las
faltas administrativas incurrirán en obstrucción de la justicia, cuando se configure cualquiera de los
supuestos previstos en el artículo 64 de la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Las Contralorías de los órganos del Poder Judicial de la Federación podrán resolver los
procedimientos de responsabilidad administrativa por falta no grave.
36 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
CAPÍTULO II
DE LAS FALTAS ADMINISTRATIVAS
Artículo 108. Las y los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y las y los integrantes
del Consejo de la Judicatura Federal sólo podrán ser privados de sus puestos en la forma y términos que
determina el Título Cuarto de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
También se procederá en los términos del párrafo anterior cuando los propios servidores y servidoras
públicas violen las prohibiciones previstas en el artículo 101 Constitucional, imponiéndose además como
sanción la pérdida de las prestaciones y beneficios que les correspondan y las señaladas por la comisión
de delitos contra la administración de la justicia.
Las y los particulares podrán incurrir en responsabilidad si cometen las conductas previstas en los
Capítulos III y IV del Título Tercero, del Libro Primero de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas, siempre que se encuentren vinculadas con las funciones del Poder Judicial de la
Federación.
Artículo 109. Las y los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, las y los magistrados
de circuito y las y los jueces de distrito, solo serán responsables por sus interpretaciones o resoluciones
cuando se compruebe que hubo cohecho o mala fe.
Artículo 110. Serán causas de responsabilidad para las y los servidores públicos del Poder Judicial
de la Federación:
I. Realizar conductas que atenten contra la independencia de la función judicial, tales como
aceptar o ejercer consignas, presiones, encargos o comisiones, o cualquier acción que
genere o implique subordinación indebida respecto de alguna persona, del mismo u otro
poder;
II. Inmiscuirse indebidamente en cuestiones del orden jurisdiccional que competan a otros
órganos del Poder Judicial de la Federación;
III. Tener una notoria ineptitud o descuido en el desempeño de las funciones o labores que
deban realizar;
IV. Impedir en los procedimientos judiciales que las partes ejerzan los derechos que legalmente
les correspondan en los procedimientos;
V. Conocer de algún asunto o participar en algún acto para el cual se encuentren impedidos;
VI. Realizar nombramientos, promociones o ratificaciones infringiendo las disposiciones
generales correspondientes;
VII. No poner en conocimiento del Consejo de la Judicatura Federal cualquier acto tendiente a
vulnerar la independencia de la función judicial;
VIII. No preservar la dignidad, imparcialidad y profesionalismo propios de la función judicial en el
desempeño de sus labores;
IX. Emitir opinión pública que implique prejuzgar sobre un asunto de su conocimiento;
37 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
X. Abandonar la residencia del tribunal de circuito o juzgado de distrito al que esté adscrito o
adscrita, o dejar de desempeñar las funciones o las labores que tenga a su cargo;
XI. Incumplir las disposiciones constitucionales y legales en materia de propaganda y de
informes de labores y de gestión;
XII. La omisión a que se refiere el artículo 135 del Código Nacional de Procedimientos Penales;
XIII. Acosar u hostigar sexualmente, o bien, llevar a cabo una o más conductas de naturaleza
sexual, valiéndose de su posición jerárquica o aunque no exista dicha posición, sobre otra
persona de su entorno laboral, sin el consentimiento de ésta;
XIV. Valiéndose de las atribuciones o facultades de su empleo, cargo o comisión, directa o
indirectamente designar, nombrar o intervenir para que se contrate en cualquier órgano
jurisdiccional o área administrativa del Poder Judicial de la Federación en que ejerza
funciones, a personas con las que tenga lazos de parentesco por consanguinidad o afinidad
hasta el cuarto grado o vínculo de matrimonio, concubinato o afectivo;
XV. Que las personas que hubieran recibido un nombramiento de base, interino o de confianza
directa o indirectamente designen, nombren o intervengan para que se contrate a los
cónyuges, concubinos, convivientes o parejas en relaciones análogas, o a parientes
consanguíneos o por afinidad hasta el cuarto grado de la persona que los nombró, y
XVI. Las previstas en la Ley General de Responsabilidades Administrativas, siempre que no
fueren contrarias a la naturaleza de la función jurisdiccional.
Además de la imposición de la responsabilidad administrativa que corresponda, los nombramientos
dados en contravención a las fracciones XIV y XV de este artículo quedarán sin efectos.
CAPÍTULO III
DECLARACIÓN PATRIMONIAL
Artículo 111. Las y los servidores públicos del Poder Judicial de la Federación estarán obligados a
presentar su declaración de situación patrimonial y de intereses en los casos y conforme a lo previsto en
la Ley General de Responsabilidades Administrativas y los acuerdos generales respectivos.
CAPÍTULO IV
DEL PROCEDIMIENTO DE RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA
Artículo 112. El procedimiento de responsabilidad administrativa, desde la investigación hasta el
cumplimiento y ejecución de la sanción se instaurará conforme a los principios y reglas previstas en la
Ley General de Responsabilidades Administrativas y en esta Ley para faltas graves y no graves según
corresponda. En lo no previsto en esa ley ni en el presente ordenamiento, se aplicarán los acuerdos
generales que correspondan.
El procedimiento disciplinario se regirá por las bases siguientes:
I. Todas las investigaciones y procedimientos se seguirán con respeto a la presunción de
inocencia y garantizarán el derecho de audiencia a las personas involucradas. La
perspectiva de género será transversal desde la investigación y hasta la resolución final de
los asuntos, buscando que los procesos estén dotados de una dimensión restaurativa en
aquellos casos y conforme a los criterios que al respecto definan los acuerdos generales;
38 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
II. Las investigaciones podrán iniciar como consecuencia de:
a) Quejas presentadas por particulares o por autoridades, pertenecientes o no al Poder
Judicial de la Federación.
En estos casos, corresponde a la Presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, del Consejo de la Judicatura Federal o de la Sala Superior del Tribunal Electoral
del Poder Judicial de la Federación pronunciarse sobre la admisibilidad de la queja, a
partir de la propuesta que formule el órgano que los acuerdos generales definan para tal
efecto;
b) Los procedimientos de auditoría, vigilancia o supervisión interna, incluidas en este
concepto enunciativamente las visitas ordinarias y extraordinarias, el seguimiento a la
evolución en la situación patrimonial y las visitas de inspección y auditorías en sentido
estricto.
En el caso específico de las visitas extraordinarias, los acuerdos generales deberán
circunscribir su procedencia a casos donde existan indicios sobre posibles casos graves
en el ámbito disciplinario;
III. Corresponderá a la Unidad General de Investigación de Responsabilidades Administrativas
fungir como autoridad investigadora en términos de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas. Se exceptúan de la regla anterior los seguimientos de evolución en la
situación patrimonial, en los cuales directamente se puede presentar el Informe de Presunta
Responsabilidad Administrativa;
IV. Por regla general, corresponderá a las Contralorías del Poder Judicial de la Federación
fungir como autoridades substanciadoras en los procedimientos disciplinarios. No obstante,
tratándose de servidoras y servidores públicos que realicen funciones jurisdiccionales en
órganos distintos a la Suprema Corte de Justicia de la Nación y al Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación, será la Secretaría Ejecutiva de Disciplina;
V. Serán autoridades resolutoras en los procedimientos disciplinarios las que se describen en
el siguiente artículo;
VI. Las medidas cautelares podrán dictarse en cualquier momento de la investigación o del
procedimiento, conforme a las siguientes reglas:
a) Deberán solicitarse a la autoridad resolutora, según lo dispuesto en el siguiente artículo;
b) Serán medidas cautelares las previstas en el artículo 86, fracciones IX y X;
c) Las medidas cautelares podrán tener como finalidad alguna de las previstas en el artículo
123 de la Ley General de Responsabilidades Administrativas, así como la de
salvaguardar la integridad de las personas potencialmente afectadas por conductas
graves, particularmente en casos de violencia sexual;
d) Las medidas cautelares serán proporcionales a la conducta investigada o procesada, e
instrumentales para la persecución de la finalidad buscada, y
e) Las medidas cautelares se tramitarán incidentalmente. En caso de que la autoridad
resolutora admita a trámite el incidente respectivo, podrá adoptar las medidas solicitadas
39 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
de manera provisional y, en el mismo acto, dará vista a la o a las personas directamente
afectadas para que, dentro de un plazo de cinco días hábiles, manifiesten lo que a su
derecho convenga. Transcurrido el plazo anterior, la autoridad resolutora contará con un
plazo de hasta cinco días hábiles para emitir la resolución interlocutoria respectiva, en
contra de la cual no procederá recurso alguno;
VII. La prescripción de la acción disciplinaria y la caducidad dentro del procedimiento respectivo
se regularán de conformidad con lo dispuesto en el artículo 116 de esta Ley;
VIII. Los medios de impugnación se regirán por lo previsto en el artículo 114 de la presente Ley.
Podrán intervenir en el procedimiento de responsabilidad administrativa las autoridades que se
faculten en los acuerdos generales respectivos, siempre conforme a lo previsto en las bases antes
desarrolladas.
Artículo 113. Serán competentes para conocer de las responsabilidades de las personas servidoras
públicas del Poder Judicial de la Federación, como autoridades resolutoras en términos de la Ley General
de Responsabilidades Administrativas, así como para aplicar las sanciones administrativas que
correspondan:
I. La Suprema Corte de Justicia de la Nación funcionando en Pleno, tratándose de faltas de las
y los ministros y de las faltas graves cometidas por sus personas servidoras públicas;
II. El presidente o la presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, tratándose de
personas servidoras públicas de este órgano, en los casos no comprendidos en la fracción
anterior;
III. La Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, tratándose de
faltas de las magistradas y magistrados adscritos a ella;
IV. El Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, tratándose de faltas graves de las y los
magistrados de circuito y jueces de distrito, cuando las sanciones aplicables sean las de
destitución o inhabilitación temporal para desempeñar empleos, cargos o comisiones en el
servicio público;
V. La Comisión de Administración del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación
respecto de las y los servidores públicos del mismo, con excepción de lo previsto en la
fracción III de este artículo, y
VI. La Comisión de Disciplina en los casos referentes a personal de naturaleza jurisdiccional no
comprendidos en la fracción IV, así como la Contraloría para los supuestos restantes.
Cuando de un mismo acto se derive responsabilidad por una falta grave de un magistrado,
magistrada, juez o jueza, y otra u otras personas servidoras públicas del Poder Judicial de la Federación,
se estará a lo previsto en la fracción IV de este artículo.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación, el Consejo de la Judicatura Federal y el Tribunal Electoral
del Poder Judicial de la Federación podrán señalar, mediante acuerdos generales, los casos en que las
Contralorías del Poder Judicial de la Federación sean competentes para resolver de las faltas
administrativas no graves conforme a sus respectivas competencias.
40 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Las personas servidoras públicas responsables de la resolución de las faltas administrativas incurrirán
en obstrucción de justicia, cuando incurran en alguno de los supuestos previstos en el artículo 64 de la
Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Artículo 114. Los medios de impugnación de los procedimientos de responsabilidad administrativa
estarán previstos en los acuerdos generales que al efecto emitan la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, el Consejo de la Judicatura Federal y la Comisión de Administración del Tribunal Electoral.
Tratándose del Consejo de la Judicatura Federal y de los órganos a su cargo, dichos acuerdos
generales deberán seguir los siguientes lineamientos:
I. La admisión y desechamiento de quejas por parte de la Presidencia del Consejo de la
Judicatura Federal, así como los dictámenes conclusivos y la inactividad procesal superior a
seis meses por parte de la Unidad General de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos serán impugnables mediante recurso de inconformidad, y
II. Las decisiones disciplinarias serán impugnables mediante recurso de reconsideración, salvo
aquéllas en las que el Pleno del Consejo de la Judicatura Federal imponga sanciones
administrativas consistentes en la destitución e inhabilitación a magistradas, magistrados,
juezas y jueces, en contra de las cuales sólo procederá el recurso de revisión administrativa
ante el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
CAPÍTULO V
DE LAS SANCIONES
Artículo 115. Las sanciones por las faltas administrativas contempladas en el presente Título y en la
Ley General de Responsabilidades Administrativas serán las siguientes:
A. Tratándose de faltas administrativas no graves las sanciones consistirán en:
I. Amonestación privada o pública;
II. Suspensión del empleo, cargo o comisión;
III. Destitución de su empleo, cargo o comisión, y
IV. Inhabilitación temporal para desempeñar empleos, cargos o comisiones en el servicio
público.
Se podrán imponer una o más de las sanciones administrativas señaladas en este artículo, siempre y
cuando sean compatibles entre ellas y de acuerdo a la trascendencia de la falta administrativa no grave.
La suspensión del empleo, cargo o comisión que se imponga podrá ser de uno a treinta días naturales.
En caso de que se imponga como sanción la inhabilitación temporal, ésta no será menor de tres meses ni
podrá exceder de un año.
B. Tratándose de faltas administrativas graves, las sanciones consistirán en:
I. Suspensión del empleo, cargo o comisión;
II. Destitución del empleo, cargo o comisión;
III. Sanción económica, y
41 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
IV. Inhabilitación temporal para desempeñar empleos, cargos o comisiones en el servicio
público y para participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras públicas.
A juicio de la autoridad resolutora podrán ser impuestas a la persona infractora una o más de las
sanciones señaladas, siempre y cuando sean compatibles entre ellas y de acuerdo a la gravedad de la
falta administrativa grave.
La suspensión del empleo, cargo o comisión que se imponga podrá ser de treinta a noventa días
naturales.
En caso de que se determine la inhabilitación, ésta será de uno hasta diez años si el monto de la
afectación de la falta administrativa grave no excede de doscientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, y de diez a veinte años si dicho monto excede de dicho límite. Cuando no se
causen daños o perjuicios, ni exista beneficio o lucro alguno, se podrán imponer de tres meses a un año
de inhabilitación.
En el caso de que la falta administrativa grave cometida por la persona servidora pública le genere
beneficios económicos, a sí misma o a cualquiera de las personas a que se refiere el artículo 52 de la Ley
General de Responsabilidades Administrativas, se le impondrá sanción económica que podrá alcanzar
hasta dos tantos de los beneficios obtenidos. En ningún caso la sanción económica que se imponga
podrá ser menor o igual al monto de los beneficios económicos obtenidos. Lo anterior, sin perjuicio de la
imposición de las sanciones antes referidas.
Asimismo, se determinará el pago de una indemnización cuando, la falta administrativa grave a que se
refiere el párrafo anterior provocó daños y perjuicios a la Hacienda Pública Federal, local o municipal, o al
patrimonio de los entes públicos. En dichos casos, la persona servidora pública estará obligada a reparar
la totalidad de los daños y perjuicios causados y las personas que, en su caso, también hayan obtenido
un beneficio indebido, serán solidariamente responsables.
C. Las sanciones administrativas aplicables a particulares por la comisión de alguna falta
administrativa consistirán en:
I. Para personas físicas:
a) Sanción económica que podrá alcanzar hasta dos tantos de los beneficios obtenidos o,
en caso de no haberlos obtenido, por el equivalente a la cantidad de cien hasta ciento
cincuenta mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
b) Inhabilitación temporal para participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u
obras públicas, según corresponda, por un periodo que no será menor de tres meses ni
mayor de ocho años, y
c) Indemnización por los daños o perjuicios ocasionados al patrimonio del Poder Judicial de
la Federación o a la Hacienda Pública Federal, y
II. Para personas morales:
a) Sanción económica que podrá alcanzar hasta dos tantos de los beneficios obtenidos o,
en caso de no haberlos obtenido, por el equivalente a la cantidad de mil hasta un millón
quinientas mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
42 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
b) Inhabilitación temporal para participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u
obras públicas, por un periodo que no será menor de tres meses ni mayor de diez años;
c) La suspensión de actividades, por un periodo que no será menor de tres meses ni mayor
de tres años, la cual consistirá en detener, diferir o privarlos temporalmente de sus
actividades comerciales, económicas, contractuales o de negocios por estar vinculados a
faltas administrativas graves;
d) Disolución de la sociedad respectiva, la cual consistirá en la pérdida de la capacidad
legal de una persona moral, para el cumplimiento del fin por el que fue creada por orden
jurisdiccional y como consecuencia de la comisión, vinculación, participación y relación
con una falta administrativa grave, y
e) Indemnización por los daños o perjuicios ocasionados al patrimonio del Poder Judicial de
la Federación o a la Hacienda Pública Federal.
Para la imposición de sanciones a las personas morales deberá observarse además, lo previsto en los
artículos 24 y 25 de la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Las sanciones previstas en los incisos c) y d) de la fracción II, sólo serán procedentes cuando la
sociedad obtenga un beneficio económico y se acredite participación de sus órganos de administración,
de vigilancia o de sus socios o socias, o en aquellos casos que se advierta que la sociedad es utilizada
de manera sistemática para vincularse con faltas administrativas graves.
Podrán imponerse a la o al particular una o más de las sanciones señaladas, siempre que sean
compatibles entre ellas y conforme a la gravedad de las faltas.
Se considerará como atenuante para la imposición de sanciones a personas morales el que los
órganos de administración, representación, vigilancia, sus socios o sus socias denuncien o colaboren en
las investigaciones proporcionando la información y los elementos que posean, o resarzan los daños que
se hubieren causado.
Para la imposición de sanciones a las personas morales se considerará como agravante, el hecho de
que los órganos de administración, representación, vigilancia, sus socios o sus socias conozcan
presuntos actos de corrupción de personas físicas que pertenecen a aquellas y no los denuncien.
Artículo 116. Las facultades de los órganos competentes para imponer sanciones por causas de
responsabilidad no graves prescribirán en tres años, contados a partir del día siguiente al que se
hubieren cometido las faltas, o a partir del momento en que hubieren cesado.
El plazo de prescripción de faltas graves de las y los servidores públicos o de faltas de particulares,
será de siete años, contados en los mismos términos señalados en el párrafo anterior.
La prescripción se interrumpirá con la notificación del inicio del procedimiento de responsabilidad
administrativa.
Si se dejare de actuar en los procedimientos de responsabilidad administrativa y, como consecuencia
de ello, se produjera la caducidad de la instancia, la prescripción se reanudará desde el día en que se
ordenó su inicio.
En ningún caso, en los procedimientos de responsabilidad administrativa podrá dejar de actuarse por
más de seis meses sin causa justificada; en caso de actualizarse dicha inactividad, se decretará, a
solicitud del presunto responsable, la caducidad de la instancia.
43 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Para efectos de lo previsto en el párrafo anterior, se considera causa justificada el hecho de que la o
el servidor público se encuentre de vacaciones o gozando de una licencia para efectos del
emplazamiento, por lo que no procederá la caducidad de la instancia.
Los plazos a los que se refiere este artículo se computarán en días naturales.
Artículo 117. Las faltas serán valoradas y, en su caso sancionadas, de conformidad con los criterios
establecidos en los artículos 75 a 80 de la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
En todo caso, se considerarán como faltas graves, además de las así calificadas por la Ley General
de Responsabilidades Administrativas, las contempladas en las fracciones I a VIII, XIII, XIV y XV del
artículo 110 de esta Ley, y las señaladas en el artículo 101 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Tratándose de las y los ministros, la destitución sólo procederá en los casos a que se refiere el artículo
101 y el Título Cuarto de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 118. Tratándose de juezas, jueces, magistradas y magistrados, la destitución sólo procederá
en los siguientes casos:
I. Cuando incurran en una causa de responsabilidad grave en el desempeño de sus cargos, y
II. Cuando reincidan en una causa de responsabilidad sin haber atendido a las observaciones o
amonestaciones que se les hagan por faltas a la moral o a la disciplina que deben guardar
conforme a la ley y a los reglamentos respectivos.
Artículo 119. Con independencia de si el motivo de la queja da o no lugar a responsabilidad, la o el
presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación o del Consejo de la Judicatura Federal, según
corresponda, dictará las providencias oportunas para su corrección o remedio inmediato, y si de la propia
queja se desprende la realización de una conducta que pudiera dar lugar a responsabilidad, dará cuenta
al Pleno del órgano que corresponda para que proceda en los términos previstos en este Título.
Artículo 120. Si el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el Consejo de la Judicatura
Federal o su presidenta o presidente estimaren que la queja fue interpuesta sin motivo, se impondrá a la
o el quejoso, a su representante, a su abogado o abogada, o a todos, una multa de diez a ciento veinte
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al momento de interponerse la queja.
TÍTULO OCTAVO
DE LA FACULTAD DE ATRACCIÓN EN LAS CONTROVERSIAS ORDINARIAS
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 121. El ejercicio de la facultad de atracción a que se refiere la fracción I del artículo 21 de
esta Ley, se regirá por las siguientes reglas:
I. Si es ejercida de oficio por alguna Sala, ésta deberá comunicar por escrito al
correspondiente tribunal colegiado de apelación, el cual, en el término de quince días
hábiles, le remitirá los autos originales y lo notificará a las partes mediante oficio;
II. Cuando el Ejecutivo Federal, por conducto de la o el consejero jurídico del Gobierno, o la o
el Fiscal General de la República solicitare su ejercicio, la Sala, si lo estima conveniente,
44 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
ordenará al tribunal colegiado de apelación que le remita los autos originales dentro del
término de cinco días. Recibidos los autos, la Sala, dentro de los treinta días siguientes,
resolverá si ejerce la facultad de atracción, en cuyo caso le informará al propio tribunal
colegiado de apelación de la resolución correspondiente; en caso contrario, notificará su
resolución a la persona solicitante y devolverá los autos a dicho tribunal;
III. Si un tribunal colegiado de apelación solicita que se ejerza la facultad de atracción,
expresará las razones en que se funde su petición y remitirá los autos originales a la sala
que corresponda, la cual resolverá dentro de los treinta días siguientes en términos del
párrafo anterior;
IV. No podrá solicitarse o ejercitarse la facultad de atracción, sin que se haya agotado la
sustanciación del recurso de apelación ante el correspondiente tribunal colegiado de
apelación, y
V. Dentro de los diez días siguientes a la fecha en que se hubiere admitido la atracción, el
expediente se turnará a la o el ministro relator que corresponda, a efecto de que en un
término de treinta días formule el proyecto de sentencia que deba ser sometido a la
resolución de la Sala correspondiente.
Artículo 122. Si al dictar sentencia la Sala estima que en la tramitación o resolución de la primera
instancia o durante la sustanciación de la segunda se violaron las normas esenciales del procedimiento
afectando las defensas de alguna de las partes, decretará la reposición del procedimiento.
En estos casos, la Sala competente revocará a la sentencia recurrida y remitirá los autos a la
magistrada, magistrado, jueza o juez que corresponda.
Artículo 123. En contra de las resoluciones dictadas por la o el ministro a quien conforme a lo
dispuesto en el artículo anterior se hubiere encomendado la reposición, podrá interponerse el recurso de
reclamación siempre que en términos del Código Federal de Procedimientos Civiles la providencia
correspondiente sea revocable. Para la sustanciación de este recurso se aplicarán, en lo conducente, los
artículos 48 a 50 de la Ley Reglamentaria de las fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Cuando el recurso de reclamación se interponga sin motivo, se impondrá al recurrente o a su
representante, a su abogado o a ambos, una multa de diez a ciento veinte veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización.
TÍTULO NOVENO
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO I
DE LA DIVISIÓN TERRITORIAL
Artículo 124. Para los efectos de esta Ley, el territorio de la República se dividirá en el número de
circuitos y regiones que mediante acuerdos generales determine el Consejo de la Judicatura Federal.
En cada uno de los circuitos el Consejo de la Judicatura Federal establecerá mediante acuerdos
generales, el número de tribunales colegiados de circuito, colegiados de apelación y de juzgados de
distrito, así como su especialización y límites territoriales. En cada región funcionará un pleno regional
con jurisdicción sobre los circuitos que le correspondan.
45 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Artículo 125. Cada uno de los circuitos a que se refiere el artículo anterior comprenderá los distritos
judiciales cuyo número y límites territoriales determine el Consejo de la Judicatura Federal mediante
acuerdos generales.
CAPÍTULO II
DE LOS IMPEDIMENTOS
Artículo 126. Las y los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, las y los magistrados
de circuito, las y los jueces de distrito y las y los integrantes del Consejo de la Judicatura Federal están
impedidos para conocer de los asuntos, por alguna de las causas siguientes:
I. Tener parentesco en línea recta sin limitación de grado, en la colateral por consanguinidad
hasta el cuarto grado y en la colateral por afinidad hasta el segundo, con alguna o alguno de
las y los interesados, sus representantes, patronas, patronos o personas defensoras;
II. Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las personas a que se refiere la
fracción anterior;
III. Tener interés personal en el asunto, o tenerlo su cónyuge o sus parientes, en los grados que
expresa la fracción I de este artículo;
IV. Haber presentado querella o denuncia la persona servidora pública, su cónyuge o sus
parientes, en los grados que expresa la fracción I, en contra de alguna de las personas
interesadas;
V. Tener pendiente la persona servidora pública, su cónyuge o sus parientes, en los grados
que expresa la fracción I, un juicio contra alguna o alguno de las o los interesados o no
haber transcurrido más de un año desde la fecha de la terminación del que hayan seguido
hasta la fecha en que tome conocimiento del asunto;
VI. Haber sido procesada la persona servidora pública, su cónyuge o parientes, en los grados
expresados en la misma fracción I, en virtud de querella o denuncia presentada ante las
autoridades, por alguna de las personas interesadas, sus representantes, patronos o
personas defensoras;
VII. Estar pendiente de resolución un asunto que hubiese promovido como particular, semejante
a aquél que le es sometido para su conocimiento o tenerlo su cónyuge o sus parientes en
los grados expresados en la fracción I;
VIII. Tener interés personal en asunto donde alguno de los interesados sea juez, jueza, persona
árbitro o arbitrador;
IX. Asistir, durante la tramitación del asunto, a convite que le diere o costeare alguna de las
personas interesadas, tener mucha familiaridad o vivir en familia con alguna de ellas;
X. Aceptar presentes o servicios de alguna de las personas interesadas;
XI. Hacer promesas que impliquen parcialidad a favor o en contra de alguna de las personas
interesadas, sus representantes, patronos o personas defensoras, o amenazar de cualquier
modo a alguno de ellos o ellas;
46 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
XII. Ser persona acreedora, deudora, socia, arrendadora o arrendataria, dependiente o principal
de alguna de las personas interesadas;
XIII. Ser o haber sido tutora, tutor, curador o curadora de alguna de las personas interesadas o
administradora de sus bienes por cualquier título;
XIV. Ser persona heredera, legataria, donataria o fiadora de alguna de las personas interesadas,
si la persona servidora pública ha aceptado la herencia o el legado o ha hecho alguna
manifestación en este sentido;
XV. Ser cónyuge, hija o hijo de la persona servidora pública, acreedora, deudora o fiadora de
alguna de las personas interesadas;
XVI. Haber sido juez, jueza, magistrada o magistrado en el mismo asunto, en otra instancia. No
es motivo de impedimento para las y los magistrados de los tribunales colegiados de
apelación el conocer del recurso de apelación contra sentencias del orden penal cuando
hubiesen resuelto recursos de apelación en el mismo asunto en contra de los autos a que se
refieren las fracciones I a IX y XI del artículo 467, y fracción I del artículo 468 del Código
Nacional de Procedimientos Penales;
XVII. Haber sido persona agente del Ministerio Público, integrante de jurado, perita, perito, testigo,
apoderada, apoderado, patrona, patrono, defensora o defensor en el asunto de que se trata,
o haber gestionado o recomendado anteriormente el asunto en favor o en contra de alguna
de las personas interesadas. Tratándose de juicios de amparo, se observará lo dispuesto en
la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, y
XVIII. Cualquier otra análoga a las anteriores.
Artículo 127. Para los efectos del artículo anterior, en los asuntos del orden penal se considerarán
como personas interesadas a la o el inculpado o la o el imputado, así como la víctima, ofendida u
ofendido.
Artículo 128. Las y los visitadores y las y los peritos estarán impedidos para actuar cuando se
encuentren en una de las causales del impedimento previstas por las fracciones I, II, IX, XIII, XIV y XV del
artículo 126 de esta Ley o en las leyes de la materia, siempre que pudieran comprometer la prestación
imparcial de sus servicios. La calificación del impedimento corresponderá, en todo caso, al órgano
administrativo o jurisdiccional ante la cual deberían ejercer sus atribuciones y cumplir sus obligaciones.
Artículo 129. Además de las y los servidores públicos previstos en el artículo 101 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, las y los oficiales judiciales, las y los actuarios, las y los
secretarios proyectistas, las y los visitadores, no podrán aceptar o desempeñar empleo o encargo de la
Federación, de los Estados, de la Ciudad de México o de particulares, salvo los cargos no remunerados
en asociaciones científicas, docentes, literarias o de beneficencia.
CAPÍTULO III
DE LA PROTESTA CONSTITUCIONAL
Artículo 130. Las y los integrantes del Consejo de la Judicatura Federal que fueren designados por la
Cámara de Senadores o por la persona titular del Poder Ejecutivo Federal, otorgarán ante ellos la
protesta constitucional, y las y los consejeros que fueren designados por el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación la harán ante la o el presidente del Consejo de la Judicatura Federal.
47 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Artículo 131. Las y los magistrados de circuito otorgarán la protesta constitucional ante el Pleno del
Consejo de la Judicatura Federal.
Artículo 132. Las y los jueces de distrito otorgarán la protesta constitucional ante el Pleno del Consejo
de la Judicatura Federal, o ante la o el presidente del tribunal colegiado de circuito más cercano dentro
del circuito de su residencia.
Artículo 133. Las y los secretarios y personas empleadas de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación y del Consejo de la Judicatura Federal otorgarán la protesta ante la o el presidente respectivo.
Artículo 134. Las y los secretarios, asistentes de constancias y registros y personas empleadas de los
tribunales de alzada y de los juzgados de distrito protestarán ante la o el magistrado o la o el juez al que
se le deban estar adscritos.
Artículo 135. La protesta a que se refiere este capítulo se prestará en los términos siguientes:
¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de (el que se confiera al interesado) que se os ha
conferido; guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes
que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión? El o la interesada
responderá: Sí protesto. La autoridad que tome la protesta añadirá: Si no lo hiciereis así, la Nación os lo
demande.
CAPÍTULO IV
DE LAS ACTUACIONES JUDICIALES
Artículo 136. Ninguna servidora ni servidor público o persona empleada podrá abandonar la
residencia del tribunal de circuito o juzgado de distrito al que esté adscrito, ni dejar de desempeñar las
funciones o las labores que tenga a su cargo, sin que previamente se le hubiere otorgado la autorización
respectiva con arreglo a la ley.
Cuando el personal de los tribunales de circuito o de los juzgados de distrito tuvieren que abandonar
su residencia para practicar diligencias, podrá hacerlo en casos urgentes cuando la ausencia no exceda
de tres días, dando aviso al Consejo de la Judicatura Federal, expresando el objeto y naturaleza de la
diligencia y fechas de la salida y regreso.
Artículo 137. Las diligencias que deban practicarse fuera de las oficinas de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación o del Consejo de la Judicatura Federal se llevarán a cabo por el ministro, ministra,
consejera, consejero, secretario, secretaria, actuario, actuaria, jueza o juez de distrito que al efecto
comisione el órgano que conozca del asunto que las motive.
Artículo 138. Las diligencias que hayan de practicarse fuera de las oficinas de los tribunales de
circuito y de los juzgados de distrito podrán practicarse por las y los propios magistrados o jueces o por
las y los secretarios o actuarios que comisionen al efecto.
Fuera del lugar de la residencia de los tribunales de circuito, las diligencias se practicarán por la o el
magistrado o la o el juez de distrito o del fuero común del lugar donde habrá de realizarse la diligencia,
comisionados al efecto.
Fuera de la residencia de los juzgados de distrito, las diligencias podrán practicarse por la o el mismo
juez de distrito, por la o el del fuero común comisionado al efecto, o por la o el secretario o actuario del
juzgado de distrito.
48 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
En los asuntos del orden penal las y los jueces de distrito podrán autorizar a las y los jueces del orden
común en términos del artículo 48 de esta Ley y cuando dichos jueces y juezas ordenen la práctica de
diligencias para que resuelvan sobre la vinculación a proceso o no vinculación a proceso por falta de
méritos para procesar, según fuere procedente, y para practicar las demás diligencias en los términos
que disponga el Código Nacional de Procedimientos Penales.
CAPÍTULO V
DE LAS VACACIONES Y DÍAS INHÁBILES
Artículo 139. Las y los servidores públicos y personas empleadas de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación y del Consejo de la Judicatura Federal, disfrutarán de dos períodos de vacaciones al año entre
los períodos de sesiones a que se refieren los artículos 3 y 75 de esta Ley.
Las y los funcionarios designados para cubrir los recesos disfrutarán de las correspondientes
vacaciones dentro de los dos primeros meses siguientes al del período inmediato de sesiones.
Artículo 140. Las y los magistrados de circuito y las y los jueces de distrito disfrutarán anualmente de
dos períodos vacacionales de quince días cada uno, en los períodos que fije el Consejo de la Judicatura
Federal.
Artículo 141. Durante los períodos vacacionales a que se refiere el artículo anterior, el Consejo de la
Judicatura Federal nombrará a las personas que deban sustituir a las y los magistrados o las y los jueces,
se estará a lo previsto en la presente Ley en relación al régimen de sustituciones.
Los actos de las y los servidores públicos sustitutos en los tribunales colegiados de circuito y de los
juzgados de distrito, serán autorizados por otro secretario o secretaria si lo hubiere, y en su defecto, por
la o el actuario respectivo o por testigos de asistencia.
Artículo 142. Las y los magistrados de tribunal colegiado de circuito, de tribunal colegiado de
apelación y las y los jueces de distrito otorgarán a las y los secretarios, secretarias, actuarias, actuarios y
demás personas empleadas de los tribunales de circuito, colegiados de apelación y juzgados de distrito,
dos períodos de vacaciones durante el año, que no excederán de quince días cada uno, procurándose
que no sean concedidas simultáneamente a todos los empleados de la misma oficina.
Artículo 143. En los órganos del Poder Judicial de la Federación, se considerarán como días
inhábiles los sábados y domingos, el 1o. de enero, 5 de febrero, 21 de marzo, 1o. de mayo, 14 y 16 de
septiembre y 20 de noviembre, durante los cuales no se practicarán actuaciones judiciales, salvo en los
casos expresamente consignados en la Ley.
CAPÍTULO VI
DE LAS LICENCIAS
Artículo 144. Toda persona servidora pública o empleada del Poder Judicial de la Federación que
deba faltar temporalmente al ejercicio de sus funciones, deberá contar con la licencia otorgada en los
términos de este Capítulo. En toda solicitud de licencia deberán expresarse por escrito las razones que la
motivan.
Artículo 145. Las licencias serán otorgadas con o sin goce de sueldo hasta por seis meses, y sin
goce de sueldo cuando excedan de ese término, y comprenderán siempre el cargo y la adscripción.
49 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Artículo 146. Cuando se hubiere otorgado una licencia mayor de seis meses, no podrá concederse
otra en el transcurso de un año, y si se hubiere gozado de una menor a seis meses, no podrá solicitarse
otra en el transcurso de cuatro meses.
Artículo 147. Las licencias mayores a seis meses se otorgarán de manera extraordinaria y por causa
del servicio público. Ninguna licencia podrá exceder de un año.
Artículo 148. Toda licencia deberá concederse a través de un escrito en el que se hará constar la
calificación de las razones aducidas en la solicitud de la licencia respectiva.
Artículo 149. Las licencias que no excedan de treinta días de la o del secretario general de acuerdos,
la o el subsecretario de acuerdos, las y los secretarios auxiliares de acuerdos, las y los secretarios de
estudio y cuenta, las y los actuarios y demás personal subalterno del Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, serán concedidas por su Presidente o Presidenta; las que excedan de ese término,
serán concedidas por el propio Pleno.
Artículo 150. Las licencias que no excedan de treinta días de la o el secretario de acuerdos, la o el
subsecretario de acuerdos, las y los secretarios auxiliares de acuerdos, las y los secretarios de estudio y
cuenta, las y los actuarios y demás personal subalterno de las Salas de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación, serán concedidas por la o el presidente de la Sala respectiva; las que excedan de ese término
serán concedidas por la Sala correspondiente funcionando en Pleno.
Artículo 151. Las licencias que no excedan de treinta días de las y los secretarios ejecutivos,
secretarios técnicos y demás personal subalterno del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, serán
concedidas por su presidente o presidenta; las que excedan de ese término, serán concedidas por el
propio Pleno.
Artículo 152. Las licencias que no excedan de treinta días de las y los secretarios técnicos y demás
personal subalterno de las Comisiones del Consejo de la Judicatura Federal, serán concedidas por el
presidente o presidenta de la Comisión respectiva; las que excedan de ese término serán concedidas por
la Comisión correspondiente funcionando en Pleno.
Artículo 153. Las licencias de las y los magistrados de tribunales colegiados de circuito, de tribunales
colegiados de apelación y de jueces de distrito y las y los titulares de los órganos auxiliares del Poder
Judicial de la Federación, excluida la Suprema Corte de Justicia de la Nación, que no excedan de treinta
días, serán otorgadas por la o el presidente del Consejo de la Judicatura Federal, y las que excedan de
este término serán concedidas por el propio Consejo de la Judicatura Federal en Pleno.
Artículo 154. Las licencias de las y los secretarios, las y los secretarios proyectistas, actuarias,
actuarios y oficiales judiciales de tribunales colegiados de circuito o de tribunales colegiados de
apelación, que no excedan de treinta días, serán concedidas por la o el presidente del tribunal respectivo;
las que excedan de quince días pero no sean mayores a seis meses, serán concedidas conjuntamente
por las y los magistrados que integren dicho tribunal, y las mayores a este último término serán
concedidas por el Consejo de la Judicatura Federal.
Las licencias de las demás personas empleadas de los tribunales colegiados de circuito y de los
tribunales colegiados de apelación que no excedan de treinta días, las concederá la o el presidente del
tribunal del que se trate. Si exceden de dicho término serán concedidas, conjuntamente, por las y los
magistrados que integren el tribunal.
Artículo 155. Las licencias a las y los secretarios, las y los secretarios proyectistas, a las y los
actuarios y a las y los oficiales judiciales de los juzgados de distrito que no excedan de seis meses, serán
50 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
concedidas por la o el juez respectivo. Las licencias que excedan de dicho término serán concedidas por
el Consejo de la Judicatura Federal.
Las licencias de las demás personas empleadas de los juzgados de distrito serán concedidas por la
persona titular del juzgado o tribunal al cual estén adscritos.
Artículo 156. Las licencias de las y los servidores públicos y personas empleadas no contemplados
en los artículos anteriores, serán concedidas por el órgano facultado para ello en los términos de los
reglamentos y acuerdos generales correspondientes y a falta de disposición expresa por quien haya
conocido de su nombramiento.
CAPÍTULO VII
DE LA JURISPRUDENCIA
Artículo 157. La jurisprudencia que establezca la Suprema Corte de Justicia de la Nación, los plenos
regionales y los tribunales colegiados de circuito en los asuntos de su competencia distintos del juicio de
amparo, se regirán por las disposiciones de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, salvo en los casos en que la ley de la
materia contuviera disposición expresa en otro sentido.
Artículo 158. La Coordinación de Compilación y Sistematización de Tesis, será el órgano competente
para compilar, sistematizar y publicar las tesis y jurisprudencias emitidas por los órganos del Poder
Judicial de la Federación. Su titular deberá satisfacer los requisitos exigidos para ser secretario o
secretaria general de acuerdos y tendrá el personal subalterno que fije el presupuesto.
Artículo 159. En términos de la fracción XV del artículo 11 de esta Ley, la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, cuidará que las publicaciones del Semanario Judicial de la Federación se realicen con
oportunidad y llevará a cabo todas aquellas tareas que fueren necesarias para la adecuada difusión de
las tesis y jurisprudencias que hubieren emitido los órganos competentes del Poder Judicial de la
Federación.
CAPÍTULO VIII
DEL PERSONAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
Artículo 160. En la Suprema Corte de Justicia de la Nación tendrán el carácter de servidores y
servidoras públicas de confianza, el o la secretaria general de acuerdos, el o la subsecretaria general de
acuerdos, los y las secretarias de estudio y cuenta, los y las secretarias y subsecretarias de Sala, los y
las secretarias auxiliares de acuerdos, los y las actuarias, la persona o personas designadas por su
Presidente para auxiliarlo en las funciones administrativas, el Coordinador o Coordinadora de
Compilación y Sistematización de Tesis, los y las directoras generales, los y las directoras de área, los y
las subdirectoras, los y las jefes de departamento, el personal de apoyo y asesoría de las personas
servidoras públicas de nivel de director o directora general o superior, y todas aquellas personas que
tengan a su cargo funciones de vigilancia, control, manejo de recursos, adquisiciones o inventarios.
Artículo 161. También tendrán el carácter de servidores y servidoras públicas de confianza, los y las
secretarias ejecutivas, los y las secretarias de comisiones, los y las secretarias técnicas, los y las titulares
de los órganos, los y las coordinadoras generales, los y las directoras generales, las y los titulares de
unidades administrativas, los y las directoras de área, los y las visitadoras, los y las defensoras públicas,
asesores y asesoras jurídicas y personal técnico del Instituto Federal de Defensoría Pública de la
Visitaduría Judicial y de las Contralorías del Poder Judicial de la Federación, subdirectores y
subdirectoras, jefes y jefas de departamento, oficiales comunes de partes, el personal de apoyo y
asesoría de las personas servidoras públicas de nivel de director o directora general o superior, cajeros y
51 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
cajeras, pagadores y pagadoras y todas aquellas que tengan a su cargo funciones de vigilancia, control,
manejo de recursos, adquisiciones o inventarios.
Las y los secretarios proyectistas a que hace referencia el artículo 10, fracciones X y XIII, de la Ley de
Carrera Judicial del Poder Judicial de la Federación tendrán el carácter de personas servidoras públicas
de confianza.
En la integración de todos los juzgados de distrito y tribunales de circuito, se deberá garantizar una
proporción adecuada entre el número de secretarios y secretarias proyectistas y secretarios y secretarias,
según corresponda.
Artículo 162. Las y los servidores públicos del Poder Judicial de la Federación no previstos en los dos
artículos anteriores, serán de base.
Artículo 163. Al retirarse del cargo, las y los ministros tendrán derecho a un haber por retiro de
carácter vitalicio, el cual será equivalente al cien por ciento durante los dos primeros años y al ochenta
por ciento durante el resto del tiempo, del ingreso mensual que corresponda a las y los ministros en
activo.
Cuando las y los ministros se retiren sin haber cumplido quince años en el ejercicio del cargo, tendrán
derecho a la remuneración a que se refiere el párrafo anterior de manera proporcional al tiempo de su
desempeño.
En caso de fallecimiento de las y los ministros durante el ejercicio del cargo o después de concluido,
su cónyuge y sus hijos e hijas menores o que tengan alguna incapacidad para trabajar para su
subsistencia tendrán derecho a una pensión equivalente al cincuenta por ciento de la remuneración
mensual que en términos de los dos párrafos anteriores debía corresponder al propio Ministro o Ministra.
El o la cónyuge dejará de tener derecho a este beneficio, al contraer matrimonio o al entrar en
concubinato, y los menores al cumplir la mayoría de edad.
TÍTULO DÉCIMO
DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CAPÍTULO I
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 164. De conformidad con el artículo 99 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, el Tribunal Electoral es el órgano especializado del Poder Judicial de la Federación y, con
excepción de lo dispuesto en la fracción II del artículo 105 de la propia Constitución, la máxima autoridad
jurisdiccional en materia electoral.
Artículo 165. [El Tribunal Electoral funcionará en forma permanente con una Sala Superior, siete
Salas Regionales y una Sala Regional Especializada; las sesiones de resolución jurisdiccional serán
públicas.]
Párrafo reformado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
[Párrafo segundo. Suprimido]
Párrafo adicionado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y suprimido conforme al texto de la ley “que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
52 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Los órganos jurisdiccionales señalados anteriormente deberán integrarse en estricto apego al principio
de paridad de género.
Artículo 166. En los términos de lo dispuesto por los artículos 41, Base VI; 60, párrafos segundo y
tercero y 99, párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Tribunal
Electoral, de conformidad con lo que señalen la propia Constitución y las leyes aplicables, es competente
para:
I. Resolver, en forma definitiva e inatacable, las impugnaciones sobre las elecciones federales
de diputados, diputadas, senadoras y senadores;
II. Resolver, en una sola instancia y en forma definitiva e inatacable, las impugnaciones sobre
la elección de Presidenta o Presidente de los Estados Unidos Mexicanos. Una vez resueltas
las que se hubieren interpuesto, la Sala Superior, a más tardar el 6 de septiembre del año de
la elección, realizará el cómputo final, procediendo a formular la declaración de validez de la
elección y la de Presidenta o Presidente Electo respecto de la persona candidata que
hubiese obtenido el mayor número de votos.
La declaración de validez de la elección y la de Presidenta o Presidente Electo formulada
por la Sala Superior, se notificará a la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados para el
mes de septiembre del año de la elección, a efecto de que esta última expida y publique de
inmediato el Bando Solemne a que se refiere la fracción I del artículo 74 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Las Salas del Tribunal sólo podrán declarar la nulidad de una elección por las causales que
expresamente se establezcan en la Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en
Materia Electoral;
III. Resolver, en forma definitiva e inatacable, las controversias que se susciten por:
a) Actos y resoluciones de la autoridad electoral federal distintos a los señalados en las
fracciones I y II anteriores, que violen normas constitucionales o legales;
b) [Actos y resoluciones definitivos y firmes de las autoridades competentes para organizar,
calificar o resolver las impugnaciones en los procesos electorales de las entidades
federativas, que puedan resultar determinantes para el desarrollo del proceso electoral
respectivo o el resultado final de las elecciones. Esta vía procederá solamente cuando se
viole algún precepto establecido en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, la reparación solicitada sea material y jurídicamente posible dentro de los
plazos electorales, y sea factible antes de la fecha constitucional o legalmente fijada para
la instalación de los órganos o la toma de posesión de los funcionarios electos;]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
c) [Actos y resoluciones que violen los derechos político–electorales de las y los ciudadanos
de votar y ser votados en las elecciones populares, asociarse individual y libremente para
tomar parte en forma pacífica en los asuntos políticos y afiliarse libre e individualmente a
los partidos políticos, siempre y cuando se hubiesen reunido los requisitos
constitucionales y los que se señalen en las leyes para su ejercicio;]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
53 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
d) Conflictos o diferencias laborales entre el Tribunal Electoral y sus personas servidoras
públicas;
e) Conflictos o diferencias laborales entre el Instituto Nacional Electoral y sus personas
servidoras públicas;
f) Conflictos concernientes a impedimentos presentados contra las y los magistrados;
g) [Impugnaciones contra los actos del Consejo General, de la persona Consejera
Presidenta o de la Junta General Ejecutiva del Instituto Nacional Electoral, y]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
h) [Los asuntos que el Instituto Nacional Electoral someta a su conocimiento por violaciones
a lo previsto en la Base III del artículo 41 y párrafo octavo del artículo 134 de la
Constitución; a las normas sobre propaganda política electoral, así como por la
realización de actos anticipados de precampaña o campaña, e imponer las sanciones
que correspondan;]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
IV. Fijar jurisprudencia en los términos de los artículos 214 al 217 de esta Ley;
V. [Resolver, en forma definitiva e inatacable, sobre la determinación e imposición de
sanciones en la materia;]
Fracción reformada DOF 02-03-2023
Fracción declarada inválida y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
VI. Elaborar anualmente el proyecto de su Presupuesto y proponerlo al presidente o a la
presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación para su inclusión en el del Poder
Judicial de la Federación;
VII. Expedir su Reglamento Interno y los acuerdos generales necesarios para su adecuado
funcionamiento;
VIII. Desarrollar directamente o por conducto de la Escuela Judicial Electoral, como institución
educativa especializada, tareas de formación, investigación, capacitación y difusión en la
materia;
IX. Conducir las relaciones con otros tribunales electorales, autoridades e instituciones,
nacionales e internacionales, y
X. Las demás que le señalen las leyes.
CAPÍTULO II
DE LA SALA SUPERIOR
SECCIÓN 1a.
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
54 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Artículo 167. La Sala Superior se integrará por siete magistrados o magistradas electorales y tendrá
su sede en la Ciudad de México. Bastará la presencia de cuatro magistrados o magistradas para que
pueda sesionar válidamente y sus resoluciones se tomarán por unanimidad, mayoría calificada en los
casos expresamente señalados en las leyes o mayoría simple de sus integrantes.
Las y los magistrados durarán en su encargo nueve años improrrogables; su elección será
escalonada.
En caso de vacante definitiva se nombrará a un nuevo magistrado o magistrada quien durará en su
cargo por el tiempo restante al del nombramiento original. En este caso, mientras se hace la elección
respectiva, la ausencia será suplida por el magistrado o la magistrada de Sala Regional con mayor
antigüedad, o, en su caso, de mayor edad, si existen asuntos de urgente atención.
La ausencia temporal de un magistrado o magistrada electoral, que no exceda de treinta días, será
cubierta por el magistrado o magistrada de Sala Regional con mayor antigüedad, o, en su caso, de mayor
edad. Para tal efecto, el presidente o presidenta de la Sala Superior formulará el requerimiento y la
propuesta correspondientes, mismos que someterá a la decisión del Pleno de la propia Sala.
Para hacer la declaración de validez y de Presidenta o Presidente Electo de los Estados Unidos
Mexicanos, o para declarar la nulidad de tal elección, la Sala Superior deberá sesionar con la presencia
de por lo menos seis de sus integrantes.
Las y los magistrados electorales sólo podrán abstenerse de votar cuando tengan impedimento legal o
no hayan estado presentes en la discusión del asunto. En caso de empate la o el Presidente tendrá voto
de calidad.
Cuando un magistrado o magistrada electoral disintiere de la mayoría o su proyecto fuera rechazado,
podrá formular voto particular, el cual se insertará al final de la sentencia aprobada, siempre y cuando se
presente antes de que sea firmada esta última.
[Párrafo octavo. Suprimido]
Párrafo adicionado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y suprimido conforme al texto de la ley “que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
Artículo 168. La Sala Superior nombrará a un secretario o secretaria general de acuerdos y a un
subsecretario o subsecretaria general de acuerdos, a los secretarios, secretarias, actuarios, actuarias, así
como al personal administrativo y técnico que se requiera para su buen funcionamiento, conforme a los
lineamientos que dicte la Comisión de Administración.
SECCIÓN 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 169. La Sala Superior tendrá competencia para:
I. Conocer y resolver, en forma definitiva e inatacable, las controversias que se susciten por:
a) [Los juicios de inconformidad, en única instancia, que se presenten en contra de los
cómputos distritales de la elección de Presidenta o Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos, en los términos de la ley de la materia. Una vez resueltos los que se
hubieren interpuesto, siempre que dichos juicios no tengan como efecto la nulidad de la
elección, realizará el cómputo final, procediendo a formular la declaración de validez de
la elección y la de Presidenta o Presidente Electo respecto del candidato o la candidata
55 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
que hubiese obtenido el mayor número de votos. Las decisiones que adopte la Sala
Superior serán comunicadas de inmediato a la Cámara de Diputados del Congreso de
la Unión para los efectos constitucionales correspondientes;]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
b) [Los recursos de reconsideración a que se refiere el párrafo tercero del artículo 60 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que en segunda instancia se
presenten en contra de las resoluciones de las Salas Regionales recaídas a los medios
de impugnación previstos en la ley de la materia, en las elecciones federales de
diputados y diputadas y senadores y senadoras;]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
c) [Los recursos de apelación, en única instancia, que se presenten en contra de actos y
resoluciones de los órganos centrales del Instituto Nacional Electoral;]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
d) [Los juicios de revisión constitucional electoral, en única instancia y en los términos
previstos en la ley de la materia, por actos o resoluciones definitivos y firmes de las
autoridades competentes para organizar, calificar o resolver las impugnaciones en los
procesos electorales de las entidades federativas, que pudiesen ser violatorios de los
preceptos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y determinantes
para el desarrollo del proceso electoral respectivo o el resultado final de las elecciones
de Gobernador o Gobernadora y de Jefe o Jefa de Gobierno de la Ciudad de México;]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
e) [Los juicios para la protección de los derechos político-electorales del ciudadano y la
ciudadana, en única instancia y en los términos de la ley de la materia, que se
promuevan por violación al derecho de ser votado o votada en las elecciones de
Presidente o Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de diputados
y diputadas federales y senadores y senadoras por el principio de representación
proporcional, de Gobernador o Gobernadora, o de Jefe o Jefa de Gobierno de la
Ciudad de México; los que se promuevan por violación al derecho de asociarse
individual y libremente para tomar parte en forma pacífica en los asuntos políticos, así
como los que se presenten en contra de las determinaciones de los partidos políticos
en la selección de sus candidatos o candidatas en las elecciones antes mencionadas o
en la integración de sus órganos nacionales. En los dos últimos casos la Sala Superior
admitirá el medio de impugnación una vez que los quejosos o las quejosas hayan
agotado los medios partidistas de defensa;]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
[f)] Los conflictos o diferencias laborales entre el Tribunal Electoral y sus servidores y
servidoras, y
Inciso recorrido DOF 02-03-2023
Recorrido del inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
56 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
[g) Los conflictos o diferencias laborales entre el Instituto Nacional Electoral y sus
servidores o servidoras adscritas a órganos centrales;]
Inciso reformado y recorrido DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
Declaratoria de invalidez notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023: Suprimió de la fracción, conforme al
texto de la ley “que tenía al 2 de marzo de 2023”, el entonces inciso f) (antes adicionado DOF 02-03-2023)
II. [Las impugnaciones por la determinación y, en su caso, aplicación de sanciones impuestas
por los órganos centrales del Instituto a ciudadanos y ciudadanas, partidos políticos,
organizaciones o agrupaciones políticas o de ciudadanos y ciudadanas, observadores y
observadoras y cualquier otra persona física o moral, pública o privada, en los términos de la
ley de la materia;]
Fracción derogada DOF 02-03-2023
Derogación de la fracción declarada inválida y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
III. Apercibir, amonestar e imponer multas hasta por doscientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización al momento de cometerse la falta, a aquellas personas
que falten al respeto de algún órgano o miembro del Tribunal Electoral en las promociones
que hagan o aquellos y aquellas que presenten impugnaciones o escritos frívolos;
IV. Fijar la jurisprudencia obligatoria en los términos de los artículos 214 al 217 de esta Ley;
V. Elegir a su presidente o presidenta en los términos del párrafo primero del artículo 171 de
esta Ley, así como conocer y aceptar, en su caso, su renuncia a dicho cargo;
VI. Insacular de entre sus miembros, con excepción del presidente o la presidenta, al
magistrado o magistrada que integre la Comisión de Administración;
VII. Conceder licencias a los magistrados o magistradas electorales que la integran, siempre que
no excedan de un mes, en los términos del inciso d) del artículo 208 de esta Ley;
VIII. Nombrar los comités que sean necesarios para la atención de los asuntos de su
competencia;
IX. Designar a su representante ante la Comisión Sustanciadora del Tribunal Electoral;
X. Aprobar el Reglamento Interno que someta a su consideración la Comisión de
Administración y dictar los acuerdos generales en las materias de su competencia;
XI. Fijar los días y horas en que deba sesionar la Sala, tomando en cuenta los plazos
electorales;
XII. Conocer y resolver sobre las excusas o impedimentos de los magistrados y magistradas
electorales que la integran;
XIII. Resolver los conflictos de competencia que se susciten entre las Salas Regionales;
XIV. Resolver los procedimientos de responsabilidad administrativa y, en su caso, imponer las
sanciones respectivas por faltas cometidas por las magistradas y los magistrados adscritos a
ella, así como resolver los medios de impugnación que procedan contra las determinaciones
que, en esta materia, emita la Comisión de Administración;
57 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
XV. Ejercer la facultad de atracción, ya sea de oficio, o bien, a petición de parte o de alguna de
las Salas Regionales, para conocer de aquellos asuntos que por su importancia y
trascendencia así lo ameriten, de acuerdo con lo previsto en el artículo 170 de esta Ley;
XVI. Remitir para su resolución a las Salas Regionales del Tribunal, con fundamento en los
acuerdos generales que dicte, los asuntos de su competencia en los que hubiere establecido
jurisprudencia, atendiendo a un principio de racionalidad que privilegie la pronta y expedita
impartición de la justicia electoral. Dichos acuerdos surtirán efectos después de publicados
en el Diario Oficial de la Federación. La determinación que emita la Sala Superior respecto
de ejercer o no la facultad de delegación será inatacable;
XVII. Resolver, en la esfera de su competencia, la no aplicación, en casos concretos, de leyes
electorales que sean contrarias a la Constitución, y
XVIII. Las demás que le confieran las leyes y el Reglamento Interno del Tribunal.
Artículo 170. La facultad de atracción de la Sala Superior a que se refiere la fracción XV del artículo
anterior, podrá ejercerse, por causa fundada y motivada, en los siguientes casos:
a) Cuando se trate de medios de impugnación que, a juicio de la Sala Superior, por su importancia
y trascendencia así lo ameriten;
b) Cuando exista solicitud razonada y por escrito de alguna de las partes, fundamentando la
importancia y trascendencia del caso, y
c) Cuando la Sala Regional que conozca del medio de impugnación lo solicite.
En el supuesto previsto en el inciso a), cuando la Sala Superior ejerza de oficio la facultad de
atracción, se lo comunicará por escrito a la correspondiente Sala Regional, la cual, dentro del plazo
máximo de setenta y dos horas, remitirá los autos originales a aquélla, notificando a las partes dicha
remisión.
En el caso del inciso b), aquellos o aquellas que sean partes en el procedimiento del medio de
impugnación competencia de las Salas Regionales deberán solicitar la atracción, ya sea al presentar el
medio impugnativo; cuando comparezcan como terceros o terceras interesadas, o bien cuando rindan el
informe circunstanciado, señalando las razones que sustenten la solicitud. La Sala Regional competente,
bajo su más estricta responsabilidad, notificará de inmediato la solicitud a la Sala Superior, la cual
resolverá en un plazo máximo de setenta y dos horas.
En el supuesto contenido en el inciso c), una vez que el medio de impugnación sea recibido en la Sala
Regional competente para conocer del asunto, ésta contará con setenta y dos horas para solicitar a la
Sala Superior la atracción del mismo, mediante el acuerdo correspondiente, en el que se precisen las
causas que ameritan esa solicitud. La Sala Superior resolverá lo conducente dentro de las setenta y dos
horas siguientes a la recepción de la solicitud.
La determinación que emita la Sala Superior respecto de ejercer o no la facultad de atracción será
inatacable.
CAPÍTULO III
DEL PRESIDENTE O PRESIDENTA DEL TRIBUNAL ELECTORAL
58 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Artículo 171. Los Magistrados y las Magistradas de la Sala Superior elegirán de entre ellos a su
presidente o presidenta, quien lo será también del Tribunal, por un período de cuatro años, pudiendo ser
reelecto o reelecta por una sola vez.
En caso de renuncia la Sala Superior procederá a elegir a una nueva presidenta o presidente, quien lo
será hasta la conclusión del período para el que fue electo o electa el o la sustituida. Este o esta nueva
titular de la Presidencia del Tribunal, de ser el caso, podrá ser reelecto o reelecta por una sola ocasión.
Las ausencias del presidente o presidenta serán suplidas, si no exceden de un mes, por el magistrado
o magistrada electoral de mayor antigüedad o, en su caso, de mayor edad. Si la ausencia excediere
dicho plazo, pero fuere menor a seis meses, se designará a una nueva presidenta o presidente interino, y
si fuere mayor a ese término, se nombrará a una presidenta o un presidente sustituto para que ocupe el
cargo hasta el final del período.
[Párrafo cuarto. Suprimido]
Párrafo adicionado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y suprimido conforme al texto de la ley “que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
Artículo 172. El presidente o presidenta del Tribunal Electoral tendrá las atribuciones siguientes:
I. Representar al Tribunal Electoral y celebrar todo tipo de actos jurídicos y administrativos que
se requieran para el buen funcionamiento del mismo;
II. Presidir la Sala Superior y la Comisión de Administración;
III. Conducir las sesiones de la Sala Superior y conservar el orden durante las mismas. Cuando
los y las asistentes no guarden la compostura debida, podrá ordenar el desalojo de los y las
presentes y continuar la sesión en privado;
IV. Proponer oportunamente a la Sala Superior el nombramiento de los y las funcionarias que
son de su competencia;
V. Designar a los y las titulares y al personal de las coordinaciones adscritas directamente a la
presidencia, así como las demás que se establezcan para el buen funcionamiento del
Tribunal;
VI. Vigilar que se cumplan las determinaciones de la Sala Superior;
VII. Despachar la correspondencia del Tribunal y de la Sala Superior;
VIII. Llevar las relaciones con autoridades o instituciones públicas y privadas, nacionales o
extranjeras, que tengan vínculos con el Tribunal;
IX. Someter a la consideración de la Comisión de Administración el anteproyecto de
presupuesto del Tribunal Electoral, a efecto de que, una vez aprobado por ella, lo proponga
al presidente o presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación para su inclusión en
el proyecto de presupuesto del Poder Judicial de la Federación;
X. Vigilar que las Salas cuenten con los recursos humanos, materiales y financieros necesarios
para su buen funcionamiento;
59 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
XI. Convocar a sesiones públicas o reuniones internas de magistrados y magistradas
electorales y demás personal jurídico, técnico y administrativo del Tribunal Electoral;
XII. Vigilar que se adopten y cumplan las medidas necesarias para coordinar las funciones
jurisdiccionales y administrativas de las Salas;
XIII. Vigilar que se cumplan las medidas adoptadas para el buen servicio y disciplina en las
oficinas de la Sala Superior y tomar cualquier medida urgente y necesaria para ello,
informándolo de inmediato a la Comisión de Administración;
XIV. Conceder licencias, de acuerdo con los lineamientos que dicte la Comisión de
Administración, a los servidores y las servidoras de la Sala Superior;
XV. Comunicar al Presidente o a la Presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación las
ausencias definitivas de los magistrados y las magistradas electorales para los efectos que
procedan de conformidad con las disposiciones constitucionales y legales aplicables;
XVI. Nombrar a la magistrada, al magistrado o a los y las magistradas electorales que deban
proveer los trámites en asuntos de carácter urgente durante los períodos vacacionales de la
Sala Superior;
XVII. Turnar a los y las magistradas electorales de la Sala Superior, de conformidad con lo
dispuesto en el Reglamento Interno del Tribunal, los expedientes para que formulen los
proyectos de resolución;
XVIII. Requerir cualquier informe o documento que, obrando en poder de los órganos del Instituto
Nacional Electoral, de las autoridades federales, estatales o municipales, de los partidos
políticos, agrupaciones u organizaciones políticas, o de particulares, pueda servir para la
sustanciación o resolución de los expedientes, siempre que ello no sea obstáculo para
resolver dentro de los plazos establecidos en las leyes;
XIX. Ordenar, en casos extraordinarios, que se realice alguna diligencia o se desahogue o
perfeccione alguna prueba, siempre que ello no sea obstáculo para resolver dentro de los
plazos establecidos en las leyes;
XX. Rendir un informe anual ante el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, las y
los miembros del Tribunal Electoral y los y las del Consejo de la Judicatura Federal, y
ordenar su publicación en una edición especial. Dicho informe deberá hacerse antes de que
el presidente o presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación rinda el que
corresponde a las labores del Poder Judicial de la Federación, y en los años de proceso
electoral federal, una vez que haya concluido el mismo;
XXI. Proporcionar al presidente o presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación la
información que requiera para rendir el informe al que se refiere la fracción XI del artículo 14
de esta Ley;
XXII. Decretar la suspensión, remoción o cese de los y las titulares y personal de las
coordinaciones que dependan de la Presidencia del Tribunal, así como del personal adscrito
directamente a la misma y proponer a la Comisión de Administración lo mismo respecto del
Secretario Administrativo o Secretaria Administrativa;
XXIII. Acordar con los y las titulares de las coordinaciones adscritas a la Presidencia del Tribunal,
los asuntos de su competencia;
60 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
XXIV. Vigilar que se cumplan las disposiciones del Reglamento Interno del Tribunal;
XXV. Enviar a la Suprema Corte de Justicia de la Nación los informes relativos a las sentencias
sobre la no aplicación de leyes en materia electoral contrarias a la Constitución, y
XXVI. Las demás que señalen las leyes, el Reglamento Interno o aquellas que sean necesarias
para el correcto funcionamiento del Tribunal.
CAPÍTULO IV
DE LAS SALAS REGIONALES
SECCIÓN 1a.
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 173. [El Tribunal Electoral contará con siete Salas Regionales y una Sala Regional
Especializada que se integrarán por tres magistrados o magistradas electorales, cada una; cinco de las
Salas Regionales tendrán su sede en la ciudad designada como cabecera de cada una de las
circunscripciones plurinominales en que se divida el país, de conformidad con lo dispuesto por el artículo
53 de la Constitución y la ley de la materia, la sede de las dos Salas Regionales restantes, será
determinada por la Comisión de Administración, mediante acuerdo general y la Sala Regional
Especializada tendrá su sede en la Ciudad de México.]
Párrafo reformado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
[Los magistrados y las magistradas de las Salas Regionales y de la Sala Regional Especializada
durarán en su encargo nueve años improrrogables, salvo si fueren promovidos o promovidas a cargos
superiores. La elección de los magistrados y magistradas será escalonada.]
Párrafo reformado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
En caso de vacante definitiva se nombrará a un nuevo magistrado o una nueva magistrada por el
tiempo restante al del nombramiento original.
En los casos de elecciones extraordinarias la Sala Regional con competencia territorial en donde
hayan de celebrarse resolverá las impugnaciones que pudieren surgir durante las mismas.
[Párrafo quinto. Suprimido]
Párrafo adicionado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y suprimido conforme al texto de la ley “que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
Artículo 174. Las Salas Regionales sesionarán con la presencia de los o las tres magistradas
electorales y sus resoluciones se adoptarán por unanimidad o mayoría de votos. Los magistrados y
magistradas no podrán abstenerse de votar, salvo que tengan excusa o impedimento legal.
Cuando un magistrado o magistrada electoral disintiere de la mayoría o su proyecto fuera rechazado,
podrá formular voto particular, el cual se insertará al final de la sentencia aprobada, siempre y cuando se
presente antes de que sea firmada esta última.
Artículo 175. La ausencia temporal de un magistrado o magistrada de Sala Regional que no exceda
de treinta días, será cubierta por el secretario o secretaria general o, en su caso, por el secretario o
61 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
secretaria con mayor antigüedad de la Sala respectiva, según acuerde el presidente o la presidenta de la
misma. Cuando la ausencia exceda el plazo anterior será cubierta en los mismos términos, previa
aprobación de la Sala Superior.
Si la ausencia de un magistrado o magistrada es definitiva, el presidente o presidenta de la respectiva
Sala lo notificará de inmediato a la Sala Superior, la que procederá a dar aviso a la Suprema Corte de
Justicia de la Nación a fin de que se haga la propuesta a la Cámara de Senadores para que se elija al
magistrado o magistrada que corresponda. En este caso, mientras se hace la elección respectiva, la
ausencia será suplida por el secretario o la secretaria general o por el secretario o secretaria con mayor
antigüedad de la propia Sala.
SECCIÓN 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 176. Cada una de las Salas Regionales, con excepción de la Sala Regional Especializada,
en el ámbito en el que ejerza su jurisdicción, tendrá competencia para:
I. [Conocer y resolver, en única instancia y en forma definitiva e inatacable, los recursos de
apelación que se presenten en contra de actos y resoluciones de la autoridad electoral
federal, con excepción de los de órganos centrales del Instituto Nacional Electoral, de
conformidad con lo dispuesto en la ley de la materia;]
Fracción reformada DOF 02-03-2023
Fracción declarada inválida y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
II. [Conocer y resolver los juicios de inconformidad que se presenten en las elecciones
federales de diputados y diputadas, senadores y senadoras por el principio de mayoría
relativa, de conformidad con lo dispuesto en la ley de la materia;]
Fracción reformada DOF 02-03-2023
Fracción declarada inválida y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
III. [Los juicios de revisión constitucional electoral, en única instancia y en los términos previstos
en la ley de la materia, por actos o resoluciones definitivos y firmes de las autoridades
competentes para organizar, calificar o resolver las impugnaciones en los procesos
electorales de las entidades federativas, que pudiesen ser violatorios de los preceptos de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y determinantes para el desarrollo
del proceso electoral respectivo o el resultado final de las elecciones de diputados y
diputadas locales y al Congreso de la Ciudad de México, así como de ayuntamientos y de
los y las titulares de los órganos político-administrativos en las alcaldías de la Ciudad de
México.]
Párrafo reformado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
Estas impugnaciones solamente procederán cuando habiéndose agotado en tiempo y forma
todos los recursos o medios de defensa que establezcan las leyes por los que se pueda
modificar, revocar o anular el acto o resolución impugnado, la violación reclamada ante el
Tribunal Electoral pueda resultar determinante para el desarrollo del proceso electoral
respectivo o el resultado final de las elecciones, y la reparación solicitada sea material y
jurídicamente posible dentro de los plazos electorales, y ello sea factible antes de la fecha
constitucional o legalmente fijada para la instalación de los órganos o la toma de posesión
de las personas funcionarias electas;
62 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
IV. [Conocer y resolver, en única instancia y en forma definitiva e inatacable, los juicios para la
protección de los derechos político-electorales del ciudadano y la ciudadana que se
promuevan por:
a) La violación al derecho de votar en las elecciones constitucionales;
b) La violación al derecho de ser votado en las elecciones federales de diputados,
diputadas, senadores y senadoras por el principio de mayoría relativa, en las elecciones
de diputados y diputadas locales y al Congreso de la Ciudad de México, ayuntamientos
y titulares de los órganos político-administrativos en las alcaldías de la Ciudad de
México, siempre y cuando se hubiesen reunido los requisitos constitucionales y los
previstos en las leyes para su ejercicio;
c) La violación al derecho de ser votado en las elecciones de las servidoras y los
servidores públicos municipales diversos a las y los electos para integrar los
ayuntamientos, y
d) La violación de los derechos político-electorales por determinaciones emitidas por los
partidos políticos en la elección de candidatos y candidatas a los cargos de diputados y
diputadas federales, senadores y senadoras por el principio de mayoría relativa,
diputados y diputadas locales y al Congreso de la Ciudad de México, ayuntamientos,
titulares de los órganos político-administrativos en las alcaldías de la Ciudad de México
y dirigentes de los órganos de dichos institutos distintos a los nacionales. La Sala
Regional correspondiente admitirá el medio de impugnación una vez que los quejosos o
las quejosas hayan agotado los medios partidistas de defensa;]
Fracción con incisos reformada DOF 02-03-2023
Fracción declarada inválida y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
V. Calificar y resolver las excusas que presenten los magistrados y las magistradas electorales
de la Sala respectiva;
VI. Encomendar a los y las secretarias y actuarias, la realización de diligencias que deban
practicarse fuera de las instalaciones de la Sala;
VII. Fijar la fecha y hora de sus sesiones públicas;
VIII. Elegir, a quien fungirá como su presidenta o presidente;
IX. Nombrar, conforme a los lineamientos generales que dicte la Comisión de Administración, al
secretario o secretaria general, secretarios o secretarias y actuarios o actuarias, así como al
demás personal jurídico y administrativo;
X. Resolver, en la esfera de su competencia, la no aplicación, en casos concretos, de leyes
electorales que sean contrarias a la Constitución;
XI. Resolver los asuntos relativos a los partidos políticos y a las agrupaciones o asociaciones
políticas de carácter local;
XII. Conocer y resolver en forma definitiva e inatacable, las diferencias laborales entre el Instituto
Nacional Electoral y sus servidores y servidoras adscritas a los órganos desconcentrados;
63 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
XIII. Conceder licencias a los magistrados y magistradas electorales que la integran, siempre que
no excedan de un mes, en los términos del inciso d) del artículo 209 de esta Ley, y
XIV. Las que les delegue la Sala Superior y las demás que señalen las leyes.
Las facultades antes establecidas se sujetarán a los acuerdos generales que emita la Sala Superior,
los que en ningún caso podrán hacerlas nugatorias de manera permanente. Los acuerdos específicos
que en uso de su facultad de delegación emita la Sala Superior no establecerán jurisprudencia.
[Los procedimientos especiales sancionadores previstos en la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales serán conocidos y resueltos por la Sala Regional Especializada con sede en
la Ciudad de México, así como de lo establecido en las fracciones V, VI, VII, VIII, IX y XIII anteriores, sin
perjuicio de que el Presidente o la Presidenta del Tribunal Electoral pueda habilitarla para conocer de los
asuntos a los que se refieren las demás fracciones del presente artículo.]
Párrafo publicado íntegro sin cambios DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
[Párrafo cuarto. Suprimido]
Párrafo adicionado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y suprimido conforme al texto de la ley “que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
SECCIÓN 3a.
DE SUS PRESIDENTES O PRESIDENTAS
Artículo 177. Los Magistrados y Magistradas de cada Sala Regional elegirán de entre ellos a su
presidente o presidenta, quien durará en su cargo tres años, pudiendo ser reelecto o reelecta por una
sola vez.
Las ausencias del presidente o la presidenta serán suplidas, si no exceden de un mes, por el
magistrado o la magistrada de la misma Sala Regional que tuviere mayor antigüedad o, en su caso, el o
la de mayor edad. Si la ausencia excediere dicho plazo, pero fuere menor a seis meses, la Sala
correspondiente designará a un presidente o presidenta interina, y si fuere mayor a ese término, se
nombrará a un presidente o a una presidenta sustituta para que ocupe el cargo hasta el final del período,
quién podrá ser reelecto o reelecta por una sola vez. Lo dispuesto en este párrafo se observará sin
perjuicio de lo establecido en el artículo 175 de esta Ley.
Artículo 178. Los y las presidentas de las Salas Regionales tendrán las atribuciones siguientes:
I. Representar a la Sala y despachar la correspondencia de la misma;
II. Presidir la Sala, dirigir los debates y conservar el orden durante los mismos; cuando los y las
asistentes no guarden la compostura debida, podrán ordenar el desalojo de la Sala y la
continuación de la sesión en privado;
III. Turnar los asuntos entre los magistrados y magistradas que integren la Sala;
IV. Vigilar que se cumplan las determinaciones de la Sala;
V. Informar a la Sala sobre la designación del secretario o la secretaria general, secretarios y
secretarias, actuarios y actuarias y demás personal jurídico y administrativo de la Sala,
conforme a los lineamientos generales establecidos por la Comisión de Administración;
64 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
VI. Tramitar ante la Comisión de Administración los requerimientos de los recursos humanos,
financieros y materiales necesarios para el buen funcionamiento de la Sala;
VII. Informar permanentemente al presidente o a la presidenta de la Comisión de Administración
sobre el funcionamiento de la Sala, el número de impugnaciones recibidas y el trámite,
sustanciación y resolución que les recaiga;
VIII. Convocar, según corresponda, a sesión pública y a reuniones internas, a los magistrados y
magistradas electorales, secretario o secretaria general, secretarios y secretarias y demás
personal jurídico y administrativo de la Sala;
IX. Informar al presidente o a la presidenta del Tribunal sobre las ausencias definitivas de los
magistrados y magistradas electorales y del secretario o la secretaria general, secretarios y
secretarias y demás personal jurídico y administrativo de la Sala;
X. Requerir cualquier informe o documento que, obrando en poder de los órganos del Instituto
Nacional Electoral, de las autoridades federales, estatales o municipales, de los partidos
políticos o de particulares, pueda servir para la sustanciación o resolución de los
expedientes, siempre que ello no sea obstáculo para resolver dentro de los plazos
establecidos en las leyes;
XI. Ordenar, en casos extraordinarios, que se realice alguna diligencia o se desahogue o
perfeccione alguna prueba, siempre que ello no sea obstáculo para resolver dentro de los
plazos establecidos en las leyes;
XII. Solicitar al presidente o presidenta del Tribunal, para los efectos legales conducentes, la
suspensión, remoción o cese de magistrados y magistradas electorales, secretario o
secretaria general, secretarios y secretarias, actuarios y actuarias, así como del personal
jurídico y administrativo de la Sala;
XIII. Apoyar en la identificación y clasificación de los criterios sostenidos por la Sala;
XIV. Vigilar que se cumplan las disposiciones del Reglamento Interno del Tribunal, así como los
acuerdos generales que dicte la Sala Superior;
XV. Enviar a la Sala Superior los informes relativos a la no aplicación de leyes sobre la materia
electoral contrarias a la Constitución, y
XVI. Las demás que sean necesarias para el correcto funcionamiento de la Sala o que establezca
la ley o el Reglamento Interno.
CAPÍTULO V
DE LAS MAGISTRADAS Y MAGISTRADOS ELECTORALES
SECCIÓN 1a.
DEL PROCEDIMIENTO PARA SU ELECCIÓN
Artículo 179. Las ausencias definitivas de los magistrados y magistradas electorales del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación, serán cubiertas, previa convocatoria pública a las o los
interesados, de conformidad con las reglas y procedimiento siguientes:
65 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
a) El Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación aprobará por mayoría simple de los y las
presentes en sesión pública, las propuestas que en terna propondrá a la Cámara de Senadores;
b) El presidente o la presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación hará llegar a la
Cámara de Senadores las propuestas en una terna para cada uno de los cargos de magistrado
o magistrada a elegir para las Salas Regionales y Superior del Tribunal;
c) Se indicará la Sala para la que se propone cada terna;
d) De entre los y las candidatas de cada terna, la Cámara de Senadores elegirá, dentro de los
quince días siguientes a la recepción de la propuesta, a los magistrados o las magistradas
electorales por el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes, y
e) Si ninguno de los o las candidatas de la terna obtuviera la mayoría calificada, se notificará a la
Suprema Corte de Justicia de la Nación para que se presente una nueva terna, la cual deberá
enviarse dentro de los tres días siguientes, para que se vote a más tardar dentro de los cinco
días siguientes a la recepción de la nueva propuesta, en la que no podrán incluirse candidatos o
candidatas propuestas previamente.
SECCIÓN 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 180. Son atribuciones de los magistrados y magistradas electorales las siguientes:
I. Concurrir, participar y votar, cuando corresponda, en las sesiones públicas y reuniones
internas a las que sean convocados o convocadas por el presidente o la presidenta del
Tribunal o los o las presidentas de Sala;
II. Integrar las Salas para resolver colegiadamente los asuntos de su competencia;
III. Formular los proyectos de sentencias que recaigan a los expedientes que les sean turnados
para tal efecto;
IV. Exponer en sesión pública, personalmente o por conducto de un secretario o secretaria, sus
proyectos de sentencia, señalando las consideraciones jurídicas y los preceptos en que se
funden;
V. Discutir y votar los proyectos de sentencia que sean sometidos a su consideración en las
sesiones públicas;
VI. Realizar los engroses de los fallos aprobados por la Sala, cuando sean designados o
designadas para tales efectos;
VII. Admitir los medios de impugnación y los escritos de terceros o terceras interesadas o
coadyuvantes, en los términos que señale la ley de la materia;
VIII. Someter a la Sala de su adscripción los proyectos de sentencia de desechamiento cuando
las impugnaciones sean notoriamente improcedentes o evidentemente frívolas, en los
términos de la ley de la materia;
66 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
IX. Someter a la Sala de su adscripción los proyectos de sentencia relativos a tener por no
interpuestas las impugnaciones o por no presentados los escritos cuando no reúnan los
requisitos que señalen las leyes aplicables;
X. Someter a la Sala de su adscripción las resoluciones que ordenen archivar como asuntos
total y definitivamente concluidos las impugnaciones que encuadren en estos supuestos, de
conformidad con las leyes aplicables;
XI. Someter a consideración de la Sala respectiva, cuando proceda, la acumulación de las
impugnaciones, así como la procedencia de la conexidad, en los términos de las leyes
aplicables;
XII. Formular los requerimientos ordinarios necesarios para la integración de los expedientes en
los términos de la legislación aplicable, y requerir cualquier informe o documento que,
obrando en poder de los órganos del Instituto Nacional Electoral, de las autoridades
federales, estatales o municipales, de los partidos políticos o de particulares, pueda servir
para la sustanciación de los expedientes, siempre que ello no sea obstáculo para resolver
dentro de los plazos establecidos, de conformidad con lo señalado en las leyes aplicables;
XIII. Girar exhortos a los juzgados federales o estatales encomendándoles la realización de
alguna diligencia en el ámbito de su competencia, o efectuar por sí mismos las que deban
practicarse fuera de las oficinas de la Sala;
XIV. Participar en los programas de capacitación institucionales y de la Escuela Judicial Electoral,
y
XV. Las demás que les señalen las leyes o el Reglamento Interno del Tribunal o las que sean
necesarias para el correcto funcionamiento del Tribunal.
Cada magistrado o magistrada de la Sala Superior y de las Salas Regionales contará
permanentemente con el apoyo de los y las secretarias instructoras y de estudio y cuenta que sean
necesarias para el desahogo de los asuntos de su competencia.
CAPÍTULO VI
DE LA SECRETARIA O EL SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS Y SUBSECRETARIA
O SUBSECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS
SECCIÓN 1a.
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO EN LA SALA SUPERIOR
Artículo 181. Para el ejercicio de sus funciones la Sala Superior contará con un secretario o
secretaria general de acuerdos y un subsecretario o subsecretaria general de acuerdos que serán
nombrados o nombradas en los términos del artículo 168 de esta Ley.
SECCIÓN 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 182. El secretario o la secretaria general de acuerdos tendrá las atribuciones siguientes:
I. Apoyar al presidente o la presidenta del Tribunal en las tareas que le encomiende;
67 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
II. Dar cuenta, tomar las votaciones y formular el acta respectiva en las sesiones de la Sala
Superior;
III. Revisar los engroses de las resoluciones de la Sala Superior;
IV. Llevar el control del turno de los magistrados y las magistradas electorales;
V. Supervisar el debido funcionamiento de la Oficialía de Partes de la Sala Superior;
VI. Supervisar que se hagan en tiempo y forma las notificaciones de la Sala Superior;
VII. Supervisar el debido funcionamiento de los Archivos Jurisdiccionales de la Sala Superior y
de las Salas Regionales y, en su momento, su concentración y preservación;
VIII. Dictar, previo acuerdo con el presidente o la presidenta del Tribunal, los lineamientos
generales para la identificación e integración de los expedientes;
IX. Autorizar con su firma las actuaciones de la Sala Superior;
X. Expedir los certificados de constancias que se requieran;
XI. Llevar el registro de las sentencias relativas a la no aplicación de leyes sobre la materia
electoral y auxiliar al presidente o a la presidenta del Tribunal para hacerlas del
conocimiento de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, y
XII. Las demás que le señalen las leyes.
Artículo 183. El subsecretario o la subsecretaria general de acuerdos auxiliará y apoyará al secretario
o la secretaria general de acuerdos en el ejercicio de las funciones que tenga encomendadas, de
conformidad con lo previsto por el Reglamento Interno del Tribunal.
CAPÍTULO VII
DE LAS SECRETARIAS O LOS SECRETARIOS GENERALES DE SALA REGIONAL
SECCIÓN 1a.
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO EN LAS SALAS REGIONALES
Artículo 184. Para el ejercicio de sus funciones cada una de las Salas Regionales nombrará a un
secretario o una secretaria general de acuerdos.
SECCIÓN 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 185. Los secretarios o las secretarias generales de las Salas Regionales tendrán las
atribuciones siguientes:
I. Apoyar al presidente o a la presidenta de la Sala en las tareas que le encomiende;
II. Dar cuenta, tomar las votaciones y formular el acta respectiva en las sesiones de la Sala;
III. Revisar los engroses de las resoluciones de la Sala;
68 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
IV. Llevar el control del turno de los magistrados o magistradas electorales de la Sala
respectiva;
V. Supervisar el debido funcionamiento de la Oficialía de Partes de la Sala;
VI. Supervisar que se hagan en tiempo y forma las notificaciones de la Sala;
VII. Supervisar el debido funcionamiento del Archivo Jurisdiccional de la Sala y, en su momento,
su envío oportuno al presidente o la presidenta del Tribunal;
VIII. Autorizar con su firma las actuaciones de la Sala;
IX. Expedir los certificados de constancias que se requieran;
X. Informar permanentemente al presidente o a la presidenta de la Sala sobre el
funcionamiento de las áreas a su cargo y el desahogo de los asuntos de su competencia;
XI. Llevar el registro de las sentencias relativas a la no aplicación de leyes sobre la materia
electoral y auxiliar al presidente o presidenta de la Sala para hacerlas del conocimiento de la
Sala Superior, y
XII. Las demás que les señalen las leyes.
CAPÍTULO VIII
DE LA COMISIÓN DE ADMINISTRACIÓN
SECCIÓN 1a.
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 186. La administración, vigilancia, disciplina y carrera judicial del Tribunal Electoral estarán a
cargo de la Comisión de Administración.
La Comisión de Administración del Tribunal Electoral se integrará por el presidente o la presidenta de
dicho Tribunal, quien la presidirá, un magistrado o magistrada electoral de la Sala Superior designado o
designada por insaculación, así como tres miembros del Consejo de la Judicatura Federal. Los o las
comisionadas serán: el magistrado o la magistrada de circuito de mayor antigüedad como tal y el o la
consejera designada por la Cámara de Senadores del Congreso de la Unión con mayor antigüedad en el
Consejo de la Judicatura Federal, así como el o la consejera designada por el Presidente o la Presidenta
de la República. La Comisión tendrá carácter permanente y sesionará en las oficinas que a tal efecto se
destinen en la sede del Tribunal Electoral.
La persona titular de la Secretaría Administrativa del Tribunal fungirá como secretario o secretaria de
la Comisión y concurrirá a las sesiones con voz pero sin voto.
Artículo 187. La Comisión de Administración sesionará válidamente con la presencia de tres de sus
integrantes y adoptará sus resoluciones por unanimidad o mayoría de los comisionados o comisionadas
presentes. Los o las comisionadas no podrán abstenerse de votar salvo que tengan excusa o
impedimento legal. En caso de empate, el presidente o la presidenta tendrá voto de calidad.
Cuando una sesión de la Comisión no se pueda celebrar por falta de quórum, se convocará
nuevamente por el presidente o la presidenta para que tenga verificativo dentro de las 24 horas
siguientes. En este caso sesionará válidamente con el número de los integrantes que se presenten.
69 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
El comisionado o la comisionada que disintiere de la mayoría podrá formular voto particular el cual se
insertará en el acta respectiva si fuere presentado dentro de los cinco días siguientes a la fecha del
acuerdo.
Las sesiones ordinarias o extraordinarias de la Comisión serán privadas.
Artículo 188. La Comisión de Administración determinará cada año sus períodos de vacaciones,
tomando en cuenta los calendarios electorales, federal y locales.
Durante sus recesos la Comisión de Administración nombrará a dos de sus personas miembros para
que permanezcan de guardia a efecto de atender los asuntos administrativos urgentes. En caso de que
durante el receso surgiere un asunto de otra naturaleza que requiriera de una resolución impostergable,
los o las comisionadas que estén de guardia podrán tomarla provisionalmente, hasta en tanto se reúne la
Comisión para resolverlo en definitiva.
Artículo 189. Cuando la Comisión de Administración estime que sus acuerdos o resoluciones
pudieran resultar de interés general, deberá ordenar su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SECCIÓN 2a.
DE LAS ATRIBUCIONES DE LA COMISIÓN DE ADMINISTRACIÓN
Artículo 190. La Comisión de Administración tendrá las atribuciones siguientes:
I. Elaborar el proyecto de Reglamento Interno del Tribunal y someterlo a la aprobación de la
Sala Superior;
II. Emitir acuerdos generales para determinar la sede de las Salas Regionales;
III. Expedir las normas internas en materia administrativa y establecer las disposiciones
generales necesarias para el ingreso, carrera, escalafón, régimen disciplinario y remoción,
así como las relativas a estímulos y capacitación del personal del Tribunal Electoral;
IV. Establecer la normatividad y los criterios para modernizar las estructuras orgánicas, los
sistemas y procedimientos administrativos internos, así como los servicios al público;
V. Dictar las medidas que exijan el buen servicio y la disciplina en el Tribunal Electoral;
VI. Autorizar en términos de esta Ley a los o las presidentas de las Salas Regionales para que,
en caso de ausencia de alguno o alguna de sus personas servidoras o empleadas, nombren
a una interina;
VII. Conceder licencias al personal administrativo adscrito al Tribunal en los términos previstos
en esta Ley;
VIII. Conocer de las renuncias que presenten los secretarios y secretarias y demás personal de
las Salas Regionales;
IX. Aplicar las sanciones que deriven de los procedimientos de responsabilidad administrativa
que haya resuelto. En caso de destitución o suspensión de Magistrados o Magistradas de
las Salas Regionales, deberá comunicarlo de inmediato a la Suprema Corte de Justicia de la
70 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nación para los efectos conducentes. En estos casos, el magistrado o la magistrada
destituida o suspendida podrá apelar la decisión ante la Sala Superior del Tribunal;
X. Suspender en sus cargos a los magistrados y las magistradas electorales de las Salas
Regionales a solicitud de autoridad judicial que conozca del procedimiento penal que se siga
en su contra. En estos casos, la resolución que se dicte deberá comunicarse a la autoridad
que la hubiere solicitado. La suspensión de los magistrados y las magistradas por parte de la
Comisión de Administración, constituye un requisito previo indispensable para su
aprehensión y enjuiciamiento. Si se ordenare o efectuare alguna detención en desacato a lo
previsto en este precepto, se procederá de conformidad con lo dispuesto en la parte final del
cuarto párrafo de la fracción IX del artículo 86 de esta Ley;
XI. Suspender en sus funciones a los magistrados y las magistradas electorales de las Salas
Regionales que aparecieren involucrados o involucradas en la comisión de un delito, y
formular denuncia o querella contra ellos o ellas en los casos en que proceda;
XII. Resolver, por causa fundada y motivada, la suspensión, remoción o cese de los secretarios
y las secretarias generales, secretarios y secretarias, así como del personal jurídico y
administrativo de las Salas Regionales;
XIII. Fungir como autoridad resolutora en las quejas administrativas y sobre la responsabilidad de
los y las servidoras públicas en los términos de lo que dispone esta Ley, tanto por la
comisión de faltas graves como no graves, incluyendo aquellas que se refieran a la violación
de los impedimentos previstos en el artículo 101 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, por parte de las y los correspondientes miembros del Tribunal Electoral;
XIV. Imponer las sanciones que correspondan a las y los servidores del Tribunal por las
irregularidades o faltas en que incurran en el desempeño de sus funciones, a partir del
dictamen que le presente la Comisión Sustanciadora del propio Tribunal, aplicando los
artículos 152 a 161 de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado,
Reglamentaria del Apartado B) del Artículo 123 Constitucional, en aquello que fuere
conducente;
XV. Designar, a propuesta de su presidente o presidenta, a la o el representante del Tribunal
ante la Comisión Sustanciadora para los efectos señalados en la fracción anterior;
XVI. Nombrar, a propuesta que haga su presidente o presidenta, a los y las titulares de los
órganos auxiliares de la Comisión de Administración;
XVII. Nombrar a las y los servidores públicos de los órganos auxiliares de la Comisión de
Administración, y acordar lo relativo a sus ascensos, licencias, remociones y renuncias;
XVIII. Dictar las bases generales de organización, funcionamiento, coordinación y supervisión de
los órganos auxiliares de la propia Comisión;
XIX. Resolver sobre las renuncias y licencias de los y las titulares de los órganos auxiliares de la
Comisión de Administración, removerlos o removerlas por causa justificada o suspenderlos o
suspenderlas en los términos que determinen las leyes y los acuerdos correspondientes, y
formular denuncia o querella en los casos en que proceda;
XX. Investigar y determinar las responsabilidades y sanciones a las personas servidoras públicas
y empleadas de la propia Comisión, en los términos y mediante los procedimientos
71 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
establecidos en la ley, los reglamentos y acuerdos que la propia Comisión dicte en materia
disciplinaria;
XXI. Realizar visitas extraordinarias o integrar comités de investigación, cuando estime que se ha
cometido una falta grave o cuando así lo solicite la Sala Superior;
XXII. Apercibir, amonestar e imponer multas hasta por ciento ochenta veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización al momento de cometerse la falta, a aquellas personas
que falten al respeto de algún órgano o persona miembro del Tribunal Electoral en las
promociones que hagan ante la propia Comisión de Administración;
XXIII. Formar anualmente una lista con los nombres de las personas que puedan fungir como
peritos o peritas ante las Salas del Tribunal Electoral, ordenándola por ramas,
especialidades, circunscripciones electorales plurinominales, entidades federativas, y de ser
posible, por distritos electorales uninominales federales;
XXIV. Aportar al presidente o la presidenta del Tribunal Electoral todos los elementos necesarios
para elaborar el anteproyecto de presupuesto anual de egresos del Tribunal Electoral a
efecto de que, una vez aprobado por la Comisión, sea propuesto al presidente o la
presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación a fin de que se incluya en el del
Poder Judicial de la Federación, para su envío a la persona titular del Poder Ejecutivo;
XXV. Ejercer el presupuesto de egresos del Tribunal Electoral;
XXVI. Emitir las bases mediante acuerdos generales para que las adquisiciones, arrendamientos y
enajenaciones de todo tipo de bienes, prestación de servicios de cualquier naturaleza y la
contratación de obra que realice el Tribunal Electoral, en ejercicio de su presupuesto de
egresos, se ajusten a los criterios previstos en el artículo 134 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos;
XXVII. Administrar los bienes muebles e inmuebles al servicio del Tribunal Electoral, cuidando su
mantenimiento, conservación y acondicionamiento;
XXVIII. Fijar las bases de la política informática y estadística del Tribunal Electoral;
XXIX. Establecer, por conducto del Consejo de la Judicatura Federal, la coordinación entre la
Escuela Federal de Formación Judicial y la Escuela Judicial Electoral;
XXX. Investigar y determinar las responsabilidades y sanciones a las y los servidores públicos,
con excepción de las magistradas y magistrados de Sala Superior, en los términos y
mediante los procedimientos establecidos en la ley, los reglamentos y acuerdos que la
propia Comisión dicte en materia disciplinaria, y
XXXI. Desempeñar cualquier otra función que la ley o el Reglamento Interno del Tribunal Electoral
le encomienden.
SECCIÓN 3a.
DE SU PRESIDENTE O PRESIDENTA
Artículo 191. El presidente o la presidenta de la Comisión de Administración tendrá las atribuciones
siguientes:
72 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
I. Representar a la Comisión;
II. Presidir la Comisión, dirigir los debates y conservar el orden durante las sesiones;
III. Tramitar o turnar, cuando corresponda, los asuntos entre las y los miembros de la Comisión
para que se formulen los proyectos de resolución;
IV. Despachar la correspondencia de la Comisión y firmar las resoluciones o acuerdos, así
como legalizar por sí o por conducto del secretario o la secretaria de la Comisión, la firma de
cualquier servidor o servidora del Tribunal Electoral en los casos en que la ley lo exija;
V. Vigilar el correcto funcionamiento de los órganos auxiliares de la Comisión de
Administración;
VI. Informar al Consejo de la Judicatura Federal de las vacantes de sus respectivas personas
representantes ante la Comisión de Administración, a efecto de que se haga el
nombramiento correspondiente;
VII. Nombrar al Secretario Administrativo o Secretaria Administrativa y a los y las titulares de los
órganos auxiliares, así como a la persona representante ante la Comisión Sustanciadora, y
VIII. Las demás que le señalen la ley, el Reglamento Interno y los acuerdos generales.
SECCIÓN 4a.
DE LOS ÓRGANOS AUXILIARES
Artículo 192. La Comisión de Administración contará con una Secretaría Administrativa y con los
órganos auxiliares necesarios para el adecuado ejercicio de las funciones que tiene encomendadas. Su
estructura y funciones quedarán determinadas en el Reglamento Interno del Tribunal Electoral.
En términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas, deberá contar con dos órganos
auxiliares que desempeñen las funciones de la autoridad investigadora y la autoridad substanciadora. En
ningún caso, la función de la autoridad substanciadora podrá ser ejercida por una autoridad
investigadora.
CAPÍTULO IX
DISPOSICIONES ESPECIALES
SECCIÓN 1a.
DE LOS REQUISITOS PARA OCUPAR EL CARGO
Artículo 193. Para ser electo magistrado o magistrada electoral de la Sala Superior se requiere,
además de satisfacer los requisitos señalados en el artículo 95 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, los siguientes:
I. Contar con credencial para votar con fotografía;
II. Acreditar conocimientos en derecho electoral;
III. No desempeñar ni haber desempeñado el cargo de presidente o presidenta del Comité
Ejecutivo Nacional o equivalente de un partido político;
73 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
IV. No haber sido registrado como candidato o candidata a cargo alguno de elección popular en
los últimos seis años inmediatos anteriores a la designación, y
V. No desempeñar ni haber desempeñado cargo de dirección nacional, estatal, distrital o
municipal en algún partido político en los seis años inmediatos anteriores a la designación.
Artículo 194. Los magistrados y las magistradas electorales de las Salas Regionales además de
satisfacer los requisitos establecidos en esta Ley, deberán reunir los siguientes:
I. Ser ciudadano o ciudadana mexicana en pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles, y
contar con credencial para votar con fotografía;
II. Tener por lo menos treinta y cinco años de edad al momento de la elección;
III. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado o condenada por delito intencional
con sanción privativa de libertad mayor de un año;
IV. Contar con título de Licenciado o Licenciada en Derecho expedido legalmente y práctica
profesional de cuando menos cinco años;
V. Acreditar conocimientos en derecho electoral;
VI. No desempeñar ni haber desempeñado el cargo de presidente o presidenta del Comité
Ejecutivo Nacional o equivalente de un partido político;
VII. No haber sido registrado o registrada como candidato o candidata a cargo alguno de
elección popular en los últimos seis años inmediatos anteriores a la designación, y
VIII. No desempeñar ni haber desempeñado cargo de dirección nacional, estatal, distrital o
municipal en algún partido político en los seis años inmediatos anteriores a la designación.
Artículo 195. Para ser designado secretario o secretaria general de acuerdos de la Sala Superior, se
deberán satisfacer los requisitos que se exigen para ser electo magistrado o magistrada electoral de Sala
Regional, en los términos del presente Capítulo, con excepción del de la edad, que será de treinta años.
Artículo 196. El subsecretario o la subsecretaria general de acuerdos de la Sala Superior y los
secretarios o secretarias generales de las Salas Regionales, deberán reunir los requisitos siguientes:
I. Ser ciudadano o ciudadana mexicana en pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles, y
contar con credencial para votar con fotografía;
II. Tener por lo menos veintiocho años de edad al momento de la designación;
III. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado o condenada por delito intencional
con sanción privativa de libertad mayor de un año;
IV. Contar con título de Licenciado o Licenciada en Derecho expedido legalmente y práctica
profesional de cuando menos tres años;
V. No desempeñar ni haber desempeñado el cargo de presidente o presidenta del Comité
Ejecutivo Nacional o equivalente de un partido político;
74 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
VI. No haber sido registrado o registrada como candidato o candidata a cargo alguno de
elección popular en los últimos seis años inmediatos anteriores a la designación, y
VII. No desempeñar ni haber desempeñado cargo de dirección nacional, estatal, distrital o
municipal en algún partido político en los seis años inmediatos anteriores a la designación.
Artículo 197. Para ser designado secretario o secretaria en cualquiera de las Salas del Tribunal se
requiere:
a) Para secretario o secretaria instructor:
I. Ser ciudadano o ciudadana mexicana en pleno ejercicio de sus derechos políticos
y civiles, y contar con credencial para votar con fotografía;
II. Tener veintiocho años de edad, por lo menos, al momento de la designación;
III. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado o condenada por delito
intencional con sanción privativa de libertad mayor de un año;
IV. Contar con título de Licenciado o Licenciada en Derecho expedido legalmente y
práctica profesional de cuando menos tres años, y
V. Someterse a la evaluación que para acreditar los requisitos de conocimientos
básicos determine la Comisión de Administración;
b) Para secretario o secretaria de estudio y cuenta o equivalente, se requieren los mismos
requisitos señalados en el inciso anterior, con excepción de los de la edad que será de
veinticinco años, el de la práctica profesional y el de la antigüedad del título profesional que
serán de dos años.
Artículo 198. Para ser designado actuario o actuaria en cualquiera de las Salas del Tribunal se
requiere:
I. Ser ciudadano o ciudadana mexicana en pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles, y
contar con credencial para votar con fotografía;
II. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado o condenada por delito intencional
con sanción privativa de libertad mayor de un año;
III. Tener por lo menos el documento que lo o la acredite como pasante de la carrera de
Derecho de una institución legalmente reconocida, y
IV. Someterse a la evaluación que para acreditar los requisitos de conocimientos básicos
determine la Comisión de Administración.
Artículo 199. El presidente o la presidenta del Tribunal o la Comisión de Administración, en el ámbito
de sus respectivas competencias, podrán establecer otras categorías de personal jurídico para atender
las necesidades de la Sala Superior o de las Salas Regionales, de acuerdo con las partidas autorizadas
en el presupuesto.
Asimismo, cuando las cargas de trabajo extraordinarias lo exijan, la Comisión de Administración podrá
autorizar la contratación, con carácter de eventual, del personal jurídico y administrativo necesario para
75 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
hacer frente a tal situación, sin necesidad de seguir los procedimientos ordinarios para su contratación e
ingreso.
SECCIÓN 2a.
DE LAS RESPONSABILIDADES, IMPEDIMENTOS Y EXCUSAS
Artículo 200. Las responsabilidades de todas y todos los servidores públicos del Tribunal Electoral se
regirán por lo establecido en la Ley General de Responsabilidades Administrativas y, particularmente, por
el Título Séptimo de esta Ley, así como por las disposiciones especiales del presente Título, conforme a
los órganos auxiliares que se definan en el reglamento o acuerdos generales que al efecto se emitan.
Las resoluciones que dicte la Comisión de Administración, en materia de responsabilidad por la
comisión de faltas administrativas, podrán ser revisadas por la Sala Superior. Los medios de impugnación
que podrán presentarse en contra de las determinaciones que se emitan con motivo de las
investigaciones, substanciación y de las resoluciones derivadas de los procedimientos administrativos de
responsabilidades, se establecerán en el Reglamento Interno del Tribunal Electoral o mediante acuerdos
generales, según corresponda.
Los Magistrados y Magistradas de la Sala Superior del Tribunal Electoral sólo podrán ser removidos o
removidas de sus cargos en los términos de los artículos 110 y 111 del Título Cuarto de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 201. Los magistrados y magistradas electorales tendrán impedimento para conocer de
aquellos asuntos en los que se actualice cualquiera de las causas establecidas en el artículo 126 de esta
Ley, en lo que resulte conducente.
Asimismo, a los secretarios, secretarias, actuarios y actuarias de las Salas, les será aplicable, en lo
conducente, lo dispuesto en el artículo 129 de esta Ley.
Artículo 202. Las excusas que por impedimento legal para conocer de un asunto presenten los
magistrados y las magistradas electorales, serán calificadas y resueltas de inmediato por la Sala de su
adscripción, en la forma y términos previstos por el Reglamento Interno.
Artículo 203. Cuando proceda la excusa presentada por un magistrado o una magistrada electoral, el
quórum para que la Sala Regional respectiva pueda sesionar válidamente se formará con la presencia
del secretario o la secretaria general o, en su caso, del secretario o secretaria más antigua o de mayor
edad.
SECCIÓN 3a.
DE LAS VACACIONES, DÍAS INHÁBILES, RENUNCIAS, AUSENCIAS Y LICENCIAS
Artículo 204. Las y los servidores públicos y personas empleadas de las Salas disfrutarán de dos
períodos de vacaciones al año, de acuerdo con las necesidades del servicio.
Durante los años de proceso electoral federal o durante los períodos de procesos electorales
federales extraordinarios, tomando en cuenta que todos los días y horas son hábiles, las vacaciones
podrán diferirse o pagarse a elección de la persona servidora o empleada. En ningún caso se podrán
acumular las vacaciones correspondientes a más de dos años.
Artículo 205. Las y los servidores públicos y personas empleadas del Tribunal Electoral gozarán de
descanso durante los días inhábiles señalados en el artículo 143 de esta Ley, siempre y cuando no se
76 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
esté en el caso a que se refiere el párrafo segundo del artículo anterior o se tengan asuntos pendientes
de resolver de los previstos en el inciso b) de la fracción III del artículo 166 de esta Ley.
Artículo 206. Las y los servidores públicos y personas empleadas del Tribunal Electoral estarán
obligadas a prestar sus servicios durante los horarios que señale la Comisión de Administración, tomando
en cuenta que, durante los procesos electorales, federales o locales, todos los días y horas son hábiles.
Artículo 207. Durante los procesos electorales, no se pagarán horas extras, pero se preverán en el
presupuesto las compensaciones extraordinarias que deban otorgarse a las y los servidores y personal
del Tribunal de acuerdo con los horarios y cargas de trabajo que hubiesen desahogado.
Artículo 208. De conformidad con lo previsto por los artículos 98 y 99 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, las renuncias, ausencias y licencias de los magistrados y las magistradas
electorales de la Sala Superior serán tramitadas, cubiertas y otorgadas, de conformidad con las reglas
siguientes:
a) Las renuncias solamente procederán por causas graves; serán sometidas por la Sala
Superior a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, y si ésta las acepta, las enviará para
su aprobación a la Cámara de Senadores;
b) En el caso de vacante definitiva, la Sala Superior lo comunicará a la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, para que se nombre a un nuevo magistrado o una nueva magistrada
por el tiempo restante al del nombramiento original, de conformidad con lo previsto por el
artículo 179 de esta Ley;
c) Las licencias serán concedidas por la Sala Superior; las que excedan de un mes serán
cubiertas por el Secretario o la Secretaria General de Acuerdos o por el Secretario o
Secretaria de Estudio y Cuenta que, a propuesta del presidente o la presidenta de la Sala
Superior, determine la Suprema Corte de Justicia de la Nación, y
d) Ninguna licencia podrá exceder del término de seis meses. En ningún caso podrán
autorizarse licencias de manera simultánea a más de dos magistrados o magistradas ni
otorgarse por más de un mes durante el proceso electoral federal.
Artículo 209. Las renuncias, ausencias y licencias de los magistrados y magistradas de las Salas
regionales serán tramitadas, cubiertas y otorgadas, de conformidad con las reglas siguientes:
a) Las renuncias solamente procederán por causas graves; serán comunicadas por la
respectiva Sala Regional al presidente o presidenta de la Sala Superior para que, sin mayor
trámite, las someta a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, y si ésta las acepta, las
enviará para su aprobación a la Cámara de Senadores;
b) Las ausencias temporales serán cubiertas por el Secretario o la Secretaria General de
Acuerdos o por el Secretario o Secretaria de Estudio y Cuenta que determine el presidente o
la presidenta de la Sala Regional respectiva, debiendo informar a la Sala Superior;
c) En el caso de ausencia definitiva, la Sala Regional lo comunicará a la Sala Superior para
que ésta informe a la Suprema Corte de Justicia de la Nación para que se nombre a un
nuevo magistrado o una nueva magistrada por el tiempo restante al del nombramiento
original, de conformidad con lo previsto por el artículo 179 de esta Ley, y
d) Las licencias que no excedan de un mes serán autorizadas por la propia Sala Regional; las
que excedan el plazo anterior por la Sala Superior. Ninguna licencia podrá concederse por
77 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
más de seis meses. No se concederán licencias durante los procesos electorales. En ningún
caso podrá autorizarse licencia a más de un magistrado o magistrada.
Artículo 210. Las licencias serán otorgadas a las y los servidores públicos y personas empleadas del
Tribunal Electoral aplicándose, en lo conducente, los artículos 144 al 156 de esta Ley y tomando en
cuenta que durante los procesos electorales todos los días y horas son hábiles.
SECCIÓN 4a.
DE LAS ACTUACIONES JUDICIALES Y DEL ARCHIVO JURISDICCIONAL
Artículo 211. Para la realización de diligencias o actuaciones que deban practicarse fuera de las
oficinas de las Salas del Tribunal Electoral serán aplicables, en lo conducente, los artículos 136 al 138 de
esta Ley.
Artículo 212. El Tribunal Electoral deberá conservar en su archivo jurisdiccional los expedientes de
los asuntos definitivamente concluidos durante dos años contados a partir de que se ordene el archivo.
Artículo 213. Una vez concluido el plazo a que se refiere el artículo anterior el Tribunal Electoral
podrá remitir los expedientes al Archivo General de la Nación, y conservará copia de los que requiera,
utilizando para ello cualquier método de digitalización, reproducción o reducción.
SECCIÓN 5a.
DE LA JURISPRUDENCIA
Artículo 214. La jurisprudencia del Tribunal Electoral será establecida en los casos y de conformidad
con las reglas siguientes:
I. Cuando la Sala Superior, en tres sentencias no interrumpidas por otra en contrario, sostenga
el mismo criterio de aplicación, interpretación o integración de una norma;
II. Cuando las Salas Regionales, en cinco sentencias no interrumpidas por otra en contrario,
sostengan el mismo criterio de aplicación, interpretación o integración de una norma y la
Sala Superior lo ratifique, y
III. Cuando la Sala Superior resuelva en contradicción de criterios sostenidos entre dos o más
Salas Regionales o entre éstas y la propia Sala Superior.
En el supuesto de la fracción II, la Sala Regional respectiva a través del área que sea competente en
la materia, comunicará a la Sala Superior las cinco sentencias que contengan el criterio que se pretende
sea declarado obligatorio, así como el rubro y el texto de la tesis correspondiente, a fin de que la Sala
Superior determine si procede fijar jurisprudencia.
En el supuesto de la fracción III, la contradicción de criterios podrá ser planteada en cualquier
momento por una Sala, por un magistrado o magistrada electoral de cualquier Sala o por las partes, y el
criterio que prevalezca será obligatorio a partir de que se haga la declaración respectiva, sin que puedan
modificarse los efectos de las sentencias dictadas con anterioridad.
En todos los supuestos a que se refiere el presente artículo, para que el criterio de jurisprudencia
resulte obligatorio, se requerirá de la declaración formal de la Sala Superior. Hecha la declaración, la
jurisprudencia se notificará de inmediato a las Salas Regionales, al Instituto Nacional Electoral y, en su
caso, a las autoridades electorales locales y las publicará en el órgano de difusión del Tribunal.
78 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Artículo 215. La jurisprudencia del Tribunal Electoral será obligatoria en todos los casos para las
Salas y el Instituto Nacional Electoral. Asimismo, lo será para las autoridades electorales locales, cuando
se declare jurisprudencia en asuntos relativos a derechos político electorales de los ciudadanos y
ciudadanas o en aquéllos en que se hayan impugnado actos o resoluciones de esas autoridades, en los
términos previstos por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes respectivas.
Artículo 216. La jurisprudencia del Tribunal Electoral se interrumpirá y dejará de tener carácter
obligatorio, siempre y cuando haya un pronunciamiento en contrario por mayoría de cinco votos de las y
los miembros de la Sala Superior. En la resolución respectiva se expresarán las razones en que se funde
el cambio de criterio, el cual constituirá jurisprudencia cuando se den los supuestos previstos por las
fracciones I y III del artículo 214 de esta Ley.
Artículo 217. [La jurisprudencia del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación será
obligatoria para el Tribunal Electoral.]
Artículo reformado DOF 02-03-2023
Artículo declarado inválido y “recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
SECCIÓN 6a.
DE LAS DENUNCIAS DE CONTRADICCIÓN DE CRITERIOS DEL TRIBUNAL ELECTORAL
Artículo 218. De conformidad con lo previsto por el artículo 99 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y la fracción VI del artículo 10 de esta Ley, cuando una Sala del Tribunal
Electoral sustente un criterio sobre la inconstitucionalidad de algún acto o resolución o sobre la
interpretación de un precepto de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y dicho
criterio pueda ser contradictorio con uno sostenido por las Salas o el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, cualquiera de los Ministros o Ministras, las Salas o las partes, podrán denunciar la
contradicción, para que el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación decida en definitiva cuál
criterio debe prevalecer.
[Párrafo segundo. Suprimido]
Párrafo adicionado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y suprimido conforme al texto de la ley “que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada DOF 24-11-2023
Artículo 219. Las resoluciones que dicte el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en los
casos del artículo anterior, no afectarán los asuntos ya resueltos.
SECCIÓN 7a.
DE LA PROTESTA CONSTITUCIONAL
Artículo 220. Los magistrados y las magistradas electorales rendirán la protesta constitucional ante la
Cámara de Senadores; los Comisionados y Comisionadas de la Comisión de Administración que sean
miembros del Consejo de la Judicatura Federal, lo harán precisamente ante este órgano.
Los secretarios y secretarias y empleados y empleadas de la Sala Superior y de la Comisión de
Administración rendirán su protesta ante el presidente o la presidenta del Tribunal.
Las y los demás servidores públicos y personas empleadas rendirán la protesta constitucional ante el
presidente o la presidenta de la Sala a la que estén adscritos o adscritas.
En todos los casos, la protesta se prestará en los términos señalados en el artículo 135 de esta Ley.
79 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Artículo 221. Todas y todos los servidores públicos y personas empleadas del Tribunal Electoral se
conducirán con imparcialidad y velarán por la aplicación irrestricta de los principios de constitucionalidad
y legalidad en todas las diligencias y actuaciones en que intervengan en el desempeño de sus funciones
y tendrán la obligación de guardar absoluta reserva sobre los asuntos que sean competencia del
Tribunal.
SECCIÓN 8a.
DEL PERSONAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL
Artículo 222. Serán considerados de confianza las y los servidores y personas empleadas del
Tribunal Electoral adscritas a las oficinas de los magistrados y magistradas y aquellas personas que
tengan la misma categoría o una similar a las señaladas en los artículos 160 y 161 de esta Ley,
respectivamente. Todas y todos los demás serán considerados de base.
Artículo 223. La Comisión Sustanciadora en los conflictos laborales se integrará por un o una
representante de la Sala Superior, quien la presidirá, otro u otra de la Comisión de Administración y un o
una tercera nombrada por el Sindicato de Trabajadores del Poder Judicial de la Federación. Para el
nombramiento de la persona representante de la Comisión de Administración emitirán su opinión las y los
representantes de la Sala Superior y del Sindicato. En la sustanciación y resolución de los conflictos
laborales entre el Tribunal y sus servidores y servidoras y personas empleadas se seguirá en lo
conducente, lo establecido en los artículos 152 a 161 de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio
del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del Artículo 123 Constitucional. Para estos efectos, se
entenderá que las facultades del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación corresponden a la
Sala Superior y las del presidente o la presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación al
presidente o presidenta del Tribunal.
Las y los servidores del Tribunal que sean destituidos podrán apelar tal decisión ante la Sala Superior
del mismo, sin sujetarse a formalidad alguna, en un plazo de diez días hábiles, contados a partir de que
se le notifique la determinación correspondiente. La Sala Superior resolverá en el término de treinta días
hábiles la apelación presentada.
TÍTULO DÉCIMO PRIMERO
DEL FONDO DE APOYO A LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA
CAPÍTULO I
DE LA ORGANIZACIÓN
Artículo 224. El Poder Judicial de la Federación se auxiliará para el mejor desempeño de sus
funciones de un fondo económico para el mejoramiento de la administración de justicia y administrar los
recursos financieros que integren el mismo.
En el ámbito del Poder Judicial de la Federación, no podrán ser creados ni mantenerse en operación
otros fondos o fideicomisos adicionales al mencionado anteriormente.
Párrafo adicionado DOF 27-10-2023
CAPÍTULO II
DE LA INTEGRACIÓN
Artículo 225. El patrimonio del Fondo de Apoyo a la Administración de Justicia se integra con:
I. Las donaciones o aportaciones hechas a su favor por terceros;
80 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
II. Los ingresos provenientes de la enajenación de inmuebles en términos de lo dispuesto por
el artículo 23, fracción II de la Ley General de Bienes Nacionales, así como los obtenidos por
la enajenación de bienes decomisados en procesos penales federales de conformidad con lo
establecido en el artículo 250 del Código Nacional de Procedimientos Penales;
III. Los intereses que se generen por las inversiones que se hagan de los depósitos en dinero o
en valores que se efectúen ante los órganos jurisdiccionales del Poder Judicial de la
Federación, y
IV. Los ingresos que se produzcan por la administración de valores o los depósitos en dinero,
diversos a los que se refiere la fracción anterior.
Artículo 226. Los recursos con los que se integre y opere el Fondo serán diferentes de aquellos que
comprenda el presupuesto anual aprobado a favor del Poder Judicial de la Federación, y no afectarán las
partidas que sean autorizadas mediante dicho presupuesto.
CAPÍTULO III
DE LA ADMINISTRACIÓN Y OPERACIÓN
Artículo 227. El Fondo será manejado y operado por el Consejo de la Judicatura Federal, el cual
fungirá como Comité Técnico del mismo.
Artículo 228. El Consejo de la Judicatura Federal fungirá como Comité Técnico, el cual será integrado
por siete consejeros o consejeras de la Judicatura Federal para cuyo efecto se auxiliará con una
Secretaría Técnica integrada por un o una profesionista especializada en finanzas y administración.
La Presidencia del Comité Técnico corresponde al presidente o la presidenta del Consejo de la
Judicatura Federal.
El Comité Técnico decidirá el destino específico de los rendimientos del Fondo.
Artículo 229. La Secretaría Técnica del Fondo tendrá las obligaciones siguientes:
I. Llevar la documentación relativa;
II. Elaborar los informes periódicos sobre la situación contable y financiera que guarde el
Fondo;
III. Proponer con cargo a los rendimientos del Fondo las erogaciones y gastos necesarios para
el mejoramiento de la administración de justicia, y
IV. Las demás que señale el Comité.
Artículo 230. Los recursos que integren el Fondo deberán ser administrados en valores de renta fija
del más alto rendimiento, siempre que éstos permitan la disponibilidad inmediata y suficiente de las
sumas que resulte necesario reintegrar a los depositantes o entregar a los particulares que tengan
derecho a ellas.
CAPÍTULO IV
DEL DESTINO
81 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Artículo 231. Los recursos del Fondo se destinarán a:
I. Sufragar gastos que origine su administración;
II. La adquisición, construcción y remodelación de bienes inmuebles destinados a sedes de
órganos jurisdiccionales del Poder Judicial de la Federación;
III. Comprar, rentar, reparar o mantener el mobiliario y el equipo necesario para el
funcionamiento de las sedes jurisdiccionales del Poder Judicial de la Federación, y
IV. La capacitación, mejoramiento y especialización profesional del personal del Poder Judicial
de la Federación.
Artículo 232. Los recursos disponibles serán exclusivamente los provenientes del rendimiento que
genere el Fondo.
Artículo 233. La administración del Fondo se regirá por todas las disposiciones aplicables en esta
Ley.
Artículos Segundo a Séptimo. ……..
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación, salvo lo siguiente:
I. Las disposiciones relativas a los Tribunales Colegiados de Apelación en sustitución de los
Tribunales Unitarios de Circuito, entrarán en vigor de manera gradual y escalonada en un plazo no mayor
a 18 meses contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, de conformidad con los
acuerdos generales que para tal efecto emita el Consejo de la Judicatura Federal.
II. Las disposiciones relativas a los plenos Regionales en sustitución de los plenos de Circuito,
entrarán en vigor en un plazo no mayor a 18 meses contados a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto, de conformidad con los acuerdos generales que para tal efecto emita el Consejo de la
Judicatura Federal.
III. Entrarán en vigor en la fecha en la que el Poder Judicial de la Federación realice la declaratoria a
que se refiere el artículo Séptimo Transitorio de este Decreto:
a) El artículo segundo del presente Decreto;
b) Las disposiciones relativas a la Escuela Federal de Formación Judicial, y
c) Las nuevas categorías de la Carrera Judicial.
IV. Las reformas a la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del
Apartado B) del Artículo 123 Constitucional, entrarán en vigor a los 18 meses de la publicación del
presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación.
V. La reforma al artículo 218 de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, entrará en vigor a los 6 meses de la publicación
del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación.
82 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Segundo. Dentro de los 180 días siguientes a la publicación del presente Decreto las instancias
competentes del Poder Judicial de la Federación deberán realizar las adecuaciones normativas,
orgánicas y administrativas conducentes, para la observancia de lo establecido en el presente Decreto.
Tercero. El procedimiento de sustituciones por ausencia de las personas titulares de los órganos
jurisdiccionales, así como la lista de personal jurisdiccional habilitado para realizar funciones
jurisdiccionales a que hace referencia la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, deberá
instrumentarse por el Consejo de la Judicatura Federal dentro de los 18 meses siguientes a la entrada en
vigor del presente Decreto.
Cuarto. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto, se
realizarán con cargo a los presupuestos aprobados a los ejecutores de gasto responsables para el
presente ejercicio fiscal y los subsecuentes, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para tales
efectos.
Quinto. Los procedimientos iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto,
continuarán tramitándose hasta su resolución final de conformidad con las disposiciones vigentes al
momento de su inicio.
Sexto. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
Séptimo. Dentro de los 18 meses siguientes a la publicación del presente Decreto, el Poder Judicial
de la Federación deberá emitir y publicar, en el Diario Oficial de la Federación y en el Semanario Judicial
de la Federación, la declaratoria para el inicio de la observancia de las nuevas reglas de la Carrera
Judicial contenidas en el presente Decreto.
Octavo. Las y los actuales oficiales administrativos podrán acceder a la categoría de oficial judicial,
previo cumplimiento de los requisitos y evaluación que para tal efecto implemente el Consejo de la
Judicatura Federal, en los términos de las disposiciones que éste emita. En caso de que dichos oficiales
administrativos no puedan acceder a la nueva categoría, conservarán su actual puesto y los derechos
inherentes a este.
Noveno. Las tesis que se hubieran emitido con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto
mantendrán su formato.
Décimo. Las jurisprudencias que se hubieran emitido antes de la entrada en vigor del presente
Decreto mantendrán su obligatoriedad, salvo que sean interrumpidas en los términos que se prevén en el
artículo 228 de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, al momento de la interrupción.
Décimo Primero. Las tesis aisladas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que se hubieran
emitido con anterioridad a la entrada en vigor del nuevo sistema de precedentes obligatorios, mantendrán
ese carácter. Únicamente las sentencias que se emitan con posterioridad a la entrada en vigor del
presente Decreto podrán constituir jurisprudencia por precedente.
Décimo Segundo. Se abroga la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 26 de mayo de 1995.
Décimo Tercero. [Con el fin de implementar la reforma constitucional al Poder Judicial de la
Federación publicada en el Diario Oficial de la Federación de 11 de marzo de 2021 y las leyes
reglamentarias a las que se refiere el presente Decreto, la persona que a su entrada en vigor ocupe la
Presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y del Consejo de la Judicatura Federal durará
en ese encargo hasta el 30 de noviembre de 2024. Asimismo, el Consejero de la Judicatura Federal
83 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
nombrado por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación el 1 de diciembre de 2016 concluirá
su encargo el 30 de noviembre de 2023; el Consejero de la Judicatura Federal nombrado por el Pleno de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación el 24 de febrero de 2019 concluirá sus funciones el 23 de
febrero de 2026; el Consejero de la Judicatura Federal nombrado por el Ejecutivo Federal el 18 de
noviembre de 2019 concluirá el 17 de noviembre de 2026; las Consejeras de la Judicatura Federal
designadas por el Senado de la República el 20 de noviembre de 2019 concluirán su encargo el 19 de
noviembre de 2026; y el Consejero de la Judicatura Federal designado por el Pleno de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación el 1 de diciembre de 2019 durará en funciones hasta el 30 de noviembre de
2026.]
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 17-11-2021 y publicada
DOF 18-02-2022
Ciudad de México, a 22 de abril de 2021.- Sen. Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip.
Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. María Merced González González, Secretaria.- Dip.
María Guadalupe Díaz Avilez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 1 de junio de 2021.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.
84 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
PUNTOS RESOLUTIVOS de la sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 95/2021 y su
acumulada 105/2021, promovidas por diversos integrantes de las Cámaras de Senadores
y de Diputados del Congreso de la Unión.
Notificados al Congreso de la Unión para efectos legales el 17 de noviembre de 2021
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Poder Judicial de la Federación.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.
SECRETARÍA GENERAL DE ACUERDOS
OFICIO NÚM. SGA/MOKM/398/2021
MAESTRA CARMINA CORTÉS RODRÍGUEZ
SECRETARIA DE LA SECCIÓN DE TRÁMITE
DE CONTROVERSIAS CONSTITUCIONALES Y
DE ACCIONES DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
P R E S E N T E
El Tribunal Pleno, en su sesión celebrada el dieciséis de noviembre de dos mil veintiuno, resolvió la
acción de inconstitucionalidad 95/2021 y su acumulada 105/2021, promovidas por diversos integrantes de
las Cámaras de Senadores y de Diputados del Congreso de la Unión, en los términos siguientes:
“PRIMERO. Es procedente y fundada la presente acción de inconstitucionalidad y su
acumulada.
SEGUNDO. Se declara la invalidez del artículo transitorio décimo tercero del ‘DECRETO por el
que se expide la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y la Ley de Carrera Judicial del
Poder Judicial de la Federación; se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la
Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del artículo
123 Constitucional; de la Ley Federal de Defensoría Pública; de la Ley de Amparo, Reglamentaria
de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; de la Ley
Reglamentaria de las fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y del Código Federal de Procedimientos Civiles’, publicado en el Diario Oficial
de la Federación el siete de junio de dos mil veintiuno, la cual surtirá sus efectos a partir de la
notificación de estos puntos resolutivos a las Cámaras de Senadores y de Diputados del
Congreso de la Unión, así como al Titular del Poder Ejecutivo Federal, en los términos precisados
en los considerandos séptimo y octavo de esta decisión.
TERCERO. Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la Federación, así como en el
Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.”
Cabe señalar que el Tribunal Pleno determinó que los efectos de la decisión decretada en este fallo
surtirán a partir de la notificación de estos puntos resolutivos a las Cámaras de Senadores y de
Diputados del Congreso de la Unión, así como al Titular del Poder Ejecutivo Federal, por lo que le solicito
que gire instrucciones para que, a la brevedad, se practique la citada notificación.
Asimismo, con el objeto de dar cumplimiento a lo determinado por el Tribunal Pleno en su sesión
privada celebrada el doce de abril de dos mil diez, le solicito que remita a esta Secretaría General de
85 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Acuerdos únicamente copia certificada del documento en el que conste la notificación que se realice a las
Cámaras de Senadores y de Diputados del Congreso de la Unión, así como al Titular del Poder Ejecutivo
Federal.
Atentamente
Ciudad de México; 16 de noviembre de 2021
LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA.- Rúbrica.
Notificados los puntos resolutivos a la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión el miércoles 17
de noviembre de 2021 a las 13:35 hrs.- Dirección General de Asuntos Jurídicos.- Sello de Recibido.
86 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
SENTENCIA dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
en la Acción de Inconstitucionalidad 95/2021 y su acumulada 105/2021, así como los
Votos Aclaratorio y Concurrente del señor Ministro Alberto Pérez Dayán, Particulares y
Concurrentes de la señora Ministra Norma Lucía Piña Hernández y del señor Ministro
Luis María Aguilar Morales y Concurrente del señor Ministro Jorge Mario Pardo
Rebolledo.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 18 de febrero de 2022
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.- Secretaría General de Acuerdos.
ACCIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD 95/2021 Y SU
ACUMULADA 105/2021
PROMOVENTES: DIVERSOS INTEGRANTES DE LAS
CÁMARAS DE SENADORES Y DE DIPUTADOS DEL
CONGRESO DE LA UNIÓN
PONENTE: MINISTRO JOSÉ FERNANDO FRANCO GONZÁLEZ SALAS
SECRETARIOS: ROBERTO FRAGA JIMÉNEZ
MANUEL POBLETE RÍOS
Ciudad de México. Acuerdo del Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
correspondiente al dieciséis de noviembre de dos mil veintiuno.
………
187. Por lo expuesto y fundado, se resuelve:
PRIMERO. Es procedente y fundada la presente acción de inconstitucionalidad y su acumulada.
SEGUNDO. Se declara la invalidez del artículo transitorio décimo tercero del ‘DECRETO por el que se
expide la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y la Ley de Carrera Judicial del Poder Judicial
de la Federación; se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal de los
Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del artículo 123 Constitucional; de la
Ley Federal de Defensoría Pública; de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; de la Ley Reglamentaria de las fracciones I y II
del artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y del Código Federal de
Procedimientos Civiles’, publicado en el Diario Oficial de la Federación el siete de junio de dos mil
veintiuno, la cual surtirá sus efectos a partir de la notificación de estos puntos resolutivos a las Cámaras
de Senadores y de Diputados del Congreso de la Unión, así como al Titular del Poder Ejecutivo Federal,
en los términos precisados en los considerandos séptimo y octavo de esta decisión.
TERCERO. Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la Federación, así como en el
Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.
Notifíquese; haciéndolo por medios electrónicos y, en su oportunidad, archívese el expediente.
Así lo resolvió el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación:
……..
87 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
El señor Ministro Presidente Zaldívar Lelo de Larrea declaró que el asunto se resolvió en los términos
precisados. Doy fe.
Firman el señor Ministro Presidente y el Ponente con el Secretario General de Acuerdos, quien da fe.
Presidente, Ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea.- Firmado electrónicamente.- Ponente, Ministro
José Fernando Franco González Salas.- Firmado electrónicamente.- Secretario General de Acuerdos,
Licenciado Rafael Coello Cetina.- Firmado electrónicamente.
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA, SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA: Que la presente copia fotostática
constante de cincuenta y seis fojas útiles, concuerda fiel y exactamente con el original firmado
electrónicamente de la sentencia emitida en la acción de inconstitucionalidad 95/2021 y su acumulada
105/2021, promovidas por diversos integrantes de las Cámaras de Senadores y de Diputados del
Congreso de la Unión, dictada por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en su sesión del
dieciséis de noviembre dos mil veintiuno. Se certifica con la finalidad de que se publique en el Diario
Oficial de la Federación.- Ciudad de México, a treinta y uno de enero de dos mil veintidós.- Rúbrica.
88 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
[DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
General de Instituciones y Procedimientos Electorales, de la Ley General de Partidos
Políticos, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y se expide la Ley
General de los Medios de Impugnación en Materia Electoral.]
Decreto declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 23-06-2023 y publicada
DOF 24-11-2023
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de marzo de 2023
[Artículo Tercero. Se reforma el párrafo primero del artículo 165; los incisos b), c), g) y h) de la
fracción III y la fracción V del artículo 166; los incisos a), b), c), d), e), g) de la fracción I del artículo 169 y
se recorre en su orden; los párrafos primero y segundo al artículo 173; el párrafo primero y sus fracciones
I, II y III párrafo primero, IV párrafo primero y sus incisos a), b), c) y d), párrafo tercero y último del artículo
176 y el artículo 217; se adiciona un segundo párrafo al artículo 165, recorriéndose en su orden el
siguiente; un párrafo segundo y tercero a la fracción V del artículo 166; un párrafo octavo al artículo
167;un inciso f) a la fracción I del artículo 169; un párrafo cuarto al artículo 171; un párrafo quinto al
artículo 173; 176, párrafos primero, fracción IV, incisos b), párrafo segundo y e), tercero, incisos a) y b), y
cuarto; un párrafo segundo al artículo 217 y un párrafo segundo al artículo 218 y se deroga la fracción II
del artículo 169, todos de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, para quedar como sigue:]
………
[Transitorios]
[Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.]
[Segundo. Se abroga la Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en Materia Electoral,
publicada el 22 de noviembre de 1996 en el Diario Oficial de la Federación.]
[Tercero. Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan al presente Decreto.
Las disposiciones generales emitidas por el Instituto Nacional Electoral con antelación a la entrada en
vigor del presente Decreto seguirán vigentes, en lo que no se opongan a la Constitución y el presente
Decreto, hasta en tanto el Consejo General del Instituto Nacional Electoral emita aquéllas que deban
sustituirlas.]
[Cuarto. El presente Decreto no será aplicable en los procesos electorales del Estado de México y de
Coahuila en 2023.]
[Quinto. Los módulos de atención ciudadana del Registro Federal de Electores con que cuente el
Instituto Nacional Electoral seguirán operando de forma normal. No deberá alterarse su cantidad con
motivo de la restructuración administrativa.]
[Sexto. Los procedimientos, medios de impugnación y actos jurídicos en general que se encuentren
en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, se resolverán conforme a las disposiciones
jurídicas vigentes al momento de su inicio.]
[Séptimo. Entre enero y abril de 2023, el Consejo General del Instituto Nacional Electoral identificará
la normativa que se deberá adecuar conforme al presente Decreto, para garantizar que, antes del inicio
del proceso electoral 2023-2024, haya emitido la necesaria para proveer el cumplimiento de lo dispuesto
en las reformas contenidas.]
89 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
[Octavo. Los acuerdos mediante los cuales el Instituto Nacional Electoral haya ejercido la facultad de
atracción a la entrada en vigor del presente Decreto, conservarán su vigencia y objeto en sus términos y,
en lo aplicable, se ejecutarán en la organización de los procesos electorales federal y locales de 2023-
2024.]
[Noveno. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto se
realizarán con cargo al presupuesto aprobado al Instituto Nacional Electoral, por lo que no se autorizarán
recursos adicionales para tales efectos ni en los ejercicios fiscales subsecuentes.]
[Décimo. A más tardar en abril de 2023, el Consejo General identificará las medidas, adecuaciones
administrativas y el costo que implicará la reestructuración orgánica del Instituto para el cumplimiento de
las disposiciones establecidas en el presente Decreto, y planificará su ejecución para que, a más tardar el
1 de agosto de 2023, se haya concluido. Los remanentes presupuestales que se generen con motivo de
la presente disposición, deben ser reintegrados a la Tesorería de la Federación.]
[Décimo Primero. El Instituto garantizará que la reestructuración orgánica que derive del presente
Decreto se realice con pleno respeto a los derechos laborales de las personas trabajadoras que se
encuentren adscritas bajo cualquier régimen laboral.
Para cubrir el pago de posibles indemnizaciones, se destinarán los recursos que integran los
fideicomisos de pasivo laboral y de infraestructura inmobiliaria del Instituto Nacional Electoral. Una vez
ejecutada la totalidad de los pagos correspondientes, se extinguirán y liquidarán dichos fideicomisos; sus
remanentes se entregarán a la Tesorería Federación.]
[Décimo Segundo. Entre enero y mayo de 2023, el Consejo General tomará opinión de los órganos
desconcentrados con relación al perfil y competencias idóneas de los vocales operativos, con el fin de
que, a más tardar el 1o. de junio siguiente, se tenga concluido el diseño del proceso de evaluación de los
actuales vocales de las Juntas Distritales para determinar de entre ellos, quiénes ocuparán el cargo de
vocal operativo en las oficinas auxiliares que se instalarán con motivo de la entrada en vigor del presente
Decreto.
El mismo mecanismo se seguirá respecto de las actuales Juntas Locales para diseñar el proceso de
evaluación y determinar la integración de los órganos locales.
A más tardar el 15 de agosto de 2023, deberán quedar instalados los órganos locales y las oficinas
auxiliares de conformidad con el presente Decreto, para operar en los siguientes procesos electorales.]
[Décimo Tercero. La Secretaría Ejecutiva revisará con las unidades administrativas, órganos
delegacionales y subdelegacionales del Instituto las estructuras orgánicas no incluidas en la
reestructuración prevista en el presente Decreto, con el fin de compactarlas al mínimo indispensable para
su operación.]
[Décimo Cuarto. A más tardar el 1o. de mayo de 2023, el Consejo General emitirá los lineamientos
para la revisión, redimensionamiento y compactación de la estructura orgánica de las unidades
administrativas del Instituto ordenada en el presente Decreto, así como de la Coordinación Nacional de
Comunicación Social, la Coordinación de Asuntos Internacionales, la Dirección del Secretariado y la
Unidad Técnica de Servicios de Informática.
Los lineamientos deberán establecer la metodología y políticas para cumplir tal fin, así como criterios
técnicos para garantizar la debida alineación de las estructuras orgánicas y ocupacionales con las
atribuciones conferidas en los ordenamientos jurídicos aplicables; evitar la duplicidad de funciones con
otras unidades administrativas; establecer y justificar la descripción y perfiles de puestos; ejecutar una
90 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
efectiva valuación de puestos; propiciar el equilibrio en los tramos de control, y evitar saltos jerárquicos
en la línea de mando.
Las propuestas que se realicen para cada una de las unidades administrativas serán validadas
técnicamente por el Órgano Interno de Control.]
[Décimo Quinto. La Dirección Ejecutiva de Administración auxiliará a la Comisión de Administración
para definir y realizar, a más tardar el 1o. de agosto de 2023, los cambios en las asignaciones
presupuestales, adscripción de personal, mobiliario, vehículos, instrumentos, aparatos, maquinaria,
archivos y demás bienes utilizados por las unidades administrativas sujetas a la reestructuración
señalada en el presente Decreto.]
[Décimo Sexto. En la sesión ordinaria del mes de mayo de 2023, el Consejo General del Instituto
emitirá los nombramientos de titulares de Direcciones Ejecutivas conforme a la reestructuración ordenada
en el presente Decreto.]
[Décimo Séptimo. Dada la modificación de las facultades de Secretaría Ejecutiva con la entrada en
vigor del presente Decreto, la persona titular de dicho cargo cesará en sus funciones a partir de su
publicación.
De inmediato, el Consejo General nombrará de entre los directores ejecutivos, a un encargado de
despacho. En la sesión ordinaria del mes de mayo de 2023, designará a la persona titular de la
Secretaría Ejecutiva para el periodo 2023-2029 que cumpla los requisitos correspondientes.]
[Décimo Octavo. El Instituto expedirá un nuevo Estatuto del Servicio Profesional Electoral Nacional a
más tardar el 30 de julio de 2023, con el fin de unificar sus dos sistemas: del Instituto y de los organismos
públicos locales.]
[Décimo Noveno. Los Congresos de los Estados realizarán las adecuaciones necesarias a su
legislación secundaria conforme al presente Decreto antes de noventa días del inicio del proceso
electoral de 2023-2024.]
[Vigésimo. Los Organismos Públicos Locales realizarán las adecuaciones de sus estructuras
orgánicas para establecer la estructura ocupacional mínima señalada en el artículo 99, párrafos 3 y 4 de
la reforma a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales contenida en el presente
Decreto, antes de noventa días del inicio del proceso electoral local de 2023-2024.]
[Vigésimo Primero. Se ratifica a los actuales Consejeros Electorales del Consejo Generales y al
titular del Órgano Interno de Control del Instituto Nacional Electoral para seguir en funciones hasta en
tanto concluyan su encargo para el periodo en que fueron designados por la Cámara de Diputados.]
[Vigésimo Segundo. El Congreso de la Unión creará una comisión de estudio para la implementación
del voto electrónico, con la participación del Instituto Nacional Electoral y el Consejo Nacional de Ciencia
y Tecnología para diseñar de manera gradual, cierta, segura y austera, un sistema de votación que utilice
las tecnologías de la información y telecomunicaciones para facilitar la emisión del voto, con certeza
absoluta y seguridad comprobada, en resguardo del ejercicio del voto libre y secreto. En un lapso máximo
de cinco años deberá presentar al Congreso sus resultados. Mientras tanto, el Instituto Nacional Electoral
y los Organismos Públicos Locales se abstendrán de destinar recursos para el diseño e implementación
de sistemas de votación que ajenos a los resultados de la Comisión señalada en el presente transitorio.]
[Vigésimo Tercero. A más tardar en la sesión ordinaria de mayo de 2023, el Consejo General del
Instituto Nacional Electoral emitirá un reglamento único que regule el funcionamiento de su estructura
91 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
orgánica, así como la organización y el funcionamiento de las comisiones del Consejo General y los
órganos del Instituto.]
[Vigésimo Cuarto. Los “libros de registro” a que se refieren la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales y la Ley General de Partidos Políticos podrán convertirse en sistemas
informáticos que permitan garantizar la generación de bases de datos oficiales sobre los asuntos
mandatados por dichos ordenamientos.]
[Vigésimo Quinto. El Instituto Nacional Electoral, a partir de la entrada en vigor del presente Decreto,
realizará un nuevo cálculo y revisión integral de los tabuladores salariales de su personal y de los
organismos públicos locales, para ser aplicados dentro de los 180 días siguientes a la fecha referida, con
el fin de adecuar las remuneraciones a los topes establecidos en el artículo 127 constitucional. En ningún
caso, se considerará que el personal de Instituto Nacional Electoral y organismos públicos locales
realizan un trabajo especializado o técnico calificado que justifique una excepción al límite establecido en
la fracción II del párrafo segundo de la disposición constitucional señalada.]
[Vigésimo Sexto. El Consejo General del Instituto Nacional Electoral, a propuesta de la Dirección
Ejecutiva de Administración, deberá emitir lineamientos que regulen las funciones de su personal de la
rama administrativa, conforme a las disposiciones contenidas en el presente Decreto.]
[Vigésimo Séptimo. La Comisión de Administración y el Pleno de la Sala Superior emitirán los
acuerdos necesarios para garantizar que la entrada en vigor del presente Decreto se realice con pleno
respeto a los derechos laborales de las personas trabajadoras que se encuentren adscritas bajo cualquier
régimen laboral.]
[Vigésimo Octavo. Las normas establecidas en los artículos 11 bis, párrafo 1, de la Ley General de
instituciones y Procedimientos Electorales y 44, párrafo 2, de la Ley General de Partidos Políticos serán
vigentes, en tanto no se homogenicen las fechas de elección de las personas titulares de los poderes
ejecutivos de las entidades federativas para garantizar que la elección paritaria de dichos ejecutivos en
una sola circunscripción.]
[Vigésimo Noveno. Se abrogan todos los acuerdos o resoluciones emitidos por la autoridad electoral
que vulneren el derecho a la libertad de expresión o al libre ejercicio periodístico.]
[Trigésimo. Para efectos de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 11 Bis de la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales, se computará el inicio del ciclo de las postulaciones a las
gubernaturas y jefatura de gobierno de las entidades federativas a partir de la elección de 2024.]
[Ciudad de México, a 22 de febrero de 2023.- Dip. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Sen.
Alejandro Armenta Mier, Presidente.- Dip. Brenda Espinoza Lopez, Secretaria.- Sen. Verónica Noemí
Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."]
[En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 1 de marzo de 2023.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Adán Augusto López Hernández.-
Rúbrica.]
92 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
PUNTOS RESOLUTIVOS de la sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 71/2023 y sus
acumuladas 75/2023, 89/2023, 90/2023, 91/2023, 92/2023 y 93/2023, promovidas por los
Partidos Políticos Movimiento Ciudadano, de la Revolución Democrática y Acción
Nacional, diversos diputados y senadores del Congreso de la Unión, el Partido Político
Revolucionario Institucional y el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales.
Notificados al Congreso de la Unión para efectos legales el 23 de junio de 2023
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Poder Judicial de la Federación.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.
SECRETARÍA GENERAL DE ACUERDOS
OFICIO NÚM. SGA/MOKM/252/2023
SEÑOR LICENCIADO EDUARDO ARANDA MARTÍNEZ
SECRETARIO DE LA SECCIÓN DE TRÁMITE DE
CONTROVERSIAS CONSTITUCIONALES Y DE
ACCIONES DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
P R E S E N T E
El Tribunal Pleno, en su sesión celebrada el veintidós de junio de dos mil veintitrés, resolvió la acción
de inconstitucionalidad 71/2023 y sus acumuladas 75/2023, 89/2023, 90/2023, 91/2023, 92/2023 y
93/2023, promovidas por los Partidos Políticos Movimiento Ciudadano, de la Revolución Democrática y
Acción Nacional, diversos diputados y senadores del Congreso de la Unión, el Partido Político
Revolucionario Institucional y el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales, en los términos siguientes:
“PRIMERO. Es procedente y fundada la presente acción de inconstitucionalidad y sus
acumuladas.
SEGUNDO. Se declara la invalidez del DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales, de la Ley
General de Partidos Políticos, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y se expide
la Ley General de los Medios de Impugnación en Materia Electoral, publicado en el Diario Oficial
de la Federación el dos de marzo de dos mil veintitrés, la cual surtirá sus efectos a partir de la
notificación de estos puntos resolutivos al Congreso de la Unión, de conformidad con los
apartados VI y VII de esta decisión.
TERCERO. Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la Federación, así como en el
Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.”
Cabe señalar que el Tribunal Pleno determinó que la declaratoria de invalidez surtirá sus efectos a
partir de la notificación de estos puntos resolutivos al Congreso de la Unión, por lo que le solicito que gire
instrucciones para que, a la brevedad, se practique la citada notificación, inclusive al titular del Poder
Ejecutivo Federal, al Instituto Nacional Electoral, al Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación
y a la Fiscalía General de la República.
Asimismo, con el objeto de dar cumplimiento a lo determinado por el Tribunal Pleno en su sesión
privada celebrada el doce de abril de dos mil diez, le solicito que remita a esta Secretaría General de
93 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Acuerdos únicamente copia certificada del documento en el que conste la notificación que se realice al
Congreso de la Unión.
Atentamente
Ciudad de México; 22 de junio de 2023
LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA.- Rúbrica.
Notificados los puntos resolutivos a la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión el viernes 23 de
junio de 2023 a las 13:00 hrs.- Dirección General de Asuntos Jurídicos.- Sello de Recibido.
94 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo al artículo 224 de la Ley Orgánica
del Poder Judicial de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de octubre de 2023
Artículo Único. Se adiciona un segundo párrafo al artículo 224 de la Ley Orgánica del Poder Judicial
de la Federación, para quedar como sigue:
……..
Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Los órganos del Poder Judicial de la Federación que funjan como fideicomitentes deberán
coordinarse con las instituciones que funjan como fiduciarias para llevar a cabo los actos y procesos
necesarios para extinguir los fideicomisos que no se ajusten a lo que establece el segundo párrafo del
artículo 224 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y dar por terminados los mandatos
correspondientes, con la finalidad de que en el plazo máximo de ciento veinte días hábiles posteriores a
la entrada en vigor del presente Decreto, se suscriban los convenios de extinción o terminación
respectivamente, en términos de las disposiciones aplicables.
Tercero.- Las obligaciones derivadas de los instrumentos jurídicos que por razón del presente
Decreto se extinguen o terminan, serán atendidas con los recursos que correspondan de los propios
fideicomisos, de conformidad con las obligaciones contractuales y disposiciones aplicables,
salvaguardando los derechos que correspondan.
Cuarto.- Los recursos remanentes, así como los productos y aprovechamientos derivados de los
mismos, independientemente del ejercicio fiscal en que se hayan originado y que formen parte de los
instrumentos jurídicos que por razón del presente Decreto se extinguen o terminan, deberán enterarse en
términos del artículo 12 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria a las unidades
administrativas con funciones de tesorería en los órganos que conforman al Poder Judicial de la
Federación, las que a su vez, deberán enterar la totalidad de dichos recursos a la Tesorería de la
Federación al término del plazo señalado en el artículo segundo transitorio del presente Decreto.
Quinto.- Los recursos a que se refiere el transitorio anterior deberán ser concentrados por concepto
de aprovechamientos en la Tesorería de la Federación y se destinarán por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público a los programas que permitan cumplir con el Plan Nacional de Desarrollo.
El Poder Judicial de la Federación, a través de sus órganos competentes, deberá publicar un informe
individual, desagregado y pormenorizado por cada instrumento extinto a través del presente Decreto, en
el cual se indiquen los montos enterados a la Tesorería de la Federación en términos del transitorio
inmediato anterior, en observancia a los principios de transparencia, rendición de cuentas, acceso a la
información pública, máxima publicidad y conexos previstos en la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública.
El Poder Judicial de la Federación, a través de sus órganos competentes contará con un plazo
máximo de siete días hábiles para publicar el informe al que se refiere el párrafo inmediato anterior
contados a partir del día siguiente al que se realice el entero correspondiente a la Tesorería de la
Federación.
95 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Ciudad de México, a 24 de octubre de 2023.- Dip. Marcela Guerra Castillo, Presidenta.- Sen. Ana
Lilia Rivera Rivera, Presidenta.- Dip. Pedro Vázquez González, Secretario.- Sen. Verónica Noemí
Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 27 de octubre de 2023.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.- Rúbrica.
96 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
SENTENCIA dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
en la Acción de Inconstitucionalidad 71/2023 y sus acumuladas 75/2023, 89/2023, 90/2023,
91/2023, 92/2023 y 93/2023, así como los Votos Particular de la señora Ministra Loretta
Ortiz Ahlf, Concurrentes de las señoras Ministras Ana Margarita Ríos Farjat y Presidenta
Norma Lucía Piña Hernández, y Concurrente y Particular del señor Ministro Arturo
Zaldívar Lelo de Larrea.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de noviembre de 2023
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.- Secretaría General de Acuerdos.
ACCIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD 71/2023 Y SUS
ACUMULADAS 75/2023, 89/2023, 90/2023, 91/2023, 92/2023 y
93/2023
PROMOVENTES: PARTIDO MOVIMIENTO CIUDADANO,
PARTIDO DE LA REVOLUCIÓN DEMOCRÁTICA, PARTIDO
ACCIÓN NACIONAL, DIPUTADOS Y SENADORES DEL
CONGRESO DE LA UNIÓN, PARTIDO REVOLUCIONARIO
INSTITUCIONAL E INSTITUTO NACIONAL DE
TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
VISTO BUENO
SR. MINISTRO
MINISTRO PONENTE: JAVIER LAYNEZ POTISEK
COTEJÓ
SECRETARIO: ALFREDO NARVÁEZ MEDÉCIGO
COLABORARON: HÉCTOR ARMANDO SALINAS OLIVARES Y RAFAEL DE LEÓN DEL ÁNGEL
Ciudad de México. El Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en sesión
correspondiente al veintidós de junio de dos mil veintitrés, emite la siguiente:
SENTENCIA
………
VII. EFECTOS.
200. En términos de los artículos 41, fracción IV, y 73 de la Ley Reglamentaria, en las sentencias
dictadas en acciones de inconstitucionalidad la Suprema Corte de Justicia de la Nación debe fijar los
alcances y efectos, así como cualquier otro elemento que resulte indispensable para la plena
eficacia del fallo.
201. Declaratoria de invalidez. En el apartado relativo al estudio de fondo se determinó que resultaban
fundados algunos de los conceptos de invalidez relacionados con el procedimiento legislativo.
202. Toda vez que estos motivos de inconstitucionalidad afectan a todas las disposiciones del decreto
impugnado, se declara la invalidez del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
97 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
diversas disposiciones de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales, de la Ley
General de Partidos Políticos, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, y se expide la
Ley General de los Medios de Impugnación en Materia Electoral, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el dos de marzo de dos mil veintitrés, en su totalidad.
203. Vigencia de las normas anteriores al decreto. Tal como se resolvió en la acción de
inconstitucionalidad 29/2023 y sus acumuladas 30/2023, 31/2023, 37/2023, 38/2023, 43/2023 y
47/2023, a fin de preservar el principio de certeza que rige en materia electoral, este Tribunal Pleno
estima conveniente precisar que, toda vez que se determinó la invalidez del decreto impugnado en
su totalidad, éste deja de tener eficacia por completo. En consecuencia, las normas vinculadas por
él recuperan su vigencia con el texto que tenían al dos de marzo de dos mil veintitrés. Esto abarca,
desde luego, las disposiciones reformadas, adicionadas y derogadas de la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales, de la Ley General de Partidos Políticos, de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación, así como la totalidad de la Ley General del Sistema de
Medios de Impugnación en Materia Electoral, que se encontraban vigentes hasta antes de la entrada
en vigor del decreto impugnado.
204. Adicionalmente, tal como se hizo en la acción de inconstitucionalidad 142/2022 y sus
acumuladas 145/2022, 146/2022, 148/2022, 150/2022 y 151/2022, resulta pertinente aclarar que,
de conformidad con el artículo 105, fracción II, penúltimo párrafo, de la Constitución Federal, la
legislación electoral que recupera su vigencia por virtud de esta ejecutoria ya no puede ser objeto de
modificaciones legales fundamentales para su aplicación en el proceso electoral a nivel federal que,
en términos del artículo 225, numeral 1, de la Ley General de Instituciones y Procedimientos
Electorales, iniciará partir de la primera semana de septiembre de dos mil veintitrés.
205. Asimismo, si con posterioridad a la conclusión de dicho proceso electoral el Congreso de la Unión
decide en ejercicio de sus facultades legislar nuevamente sobre la materia del decreto invalidado, no
deberá incurrir en el vicio de inconstitucionalidad relativo a la ausencia de consulta previa a los
pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas, así como a las personas con discapacidad.
Aunque en el presente caso esta Suprema Corte estimó innecesario pronunciarse sobre el tema
porque ya había determinado declarar la invalidez del decreto impugnado, los accionantes
expusieron múltiples conceptos de invalidez en ese sentido sobre todo en relación con las reformas
a la regulación de acciones afirmativas.
206. Fecha a partir de la cual surtirá efectos la declaratoria general de invalidez. De conformidad
con el artículo 45 de la Ley Reglamentaria, esta declaratoria de inconstitucionalidad surtirá sus
efectos a partir de la notificación de los puntos resolutivos de la presente sentencia al
Congreso de la Unión.
207. Notificaciones. Por último, esta resolución deberá ser notificada, además de a las partes, al
Instituto Nacional Electoral, al Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación y a la Fiscalía
General de la República.
208. Estas consideraciones son obligatorias al haberse aprobado por mayoría de ocho votos.
VIII. DECISIÓN.
209. Por lo antes expuesto, el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación resuelve:
PRIMERO. Es procedente y fundada la presente acción de inconstitucionalidad y sus acumuladas.
SEGUNDO. Se declara la invalidez del DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales, de la Ley
98 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
General de Partidos Políticos, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, y se expide la Ley
General de los Medios de Impugnación en Materia Electoral, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el dos de marzo de dos mil veintitrés, la cual surtirá sus efectos a partir de la notificación de
estos puntos resolutivos al Congreso de la Unión, de conformidad con los apartados VI y VII de esta
decisión.
TERCERO. Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la Federación, así como en el
Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.
Notifíquese; mediante oficio a las partes y, en su oportunidad, archívese el expediente como asunto
concluido.
Así lo resolvió el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación:
En relación con el punto resolutivo primero:
Se aprobó por unanimidad de once votos de las señoras ministras y de los señores ministros Gutiérrez
Ortiz Mena, González Alcántara Carrancá en contra de la nota al pie 58, Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf,
Aguilar Morales, Pardo Rebolledo, Zaldívar Lelo de Larrea, Ríos Farjat, Laynez Potisek, Pérez Dayán y
Presidenta Piña Hernández, respecto de los apartados del I al V relativos, respectivamente, a la
competencia, a la precisión de las normas reclamadas, a la oportunidad, a la legitimación y a las causas
de improcedencia.
En relación con el punto resolutivo segundo:
Se aprobó por mayoría de diez votos de las señoras ministras y de los señores ministros Gutiérrez
Ortiz Mena, González Alcántara Carrancá, Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf, Pardo Rebolledo, Zaldívar Lelo de
Larrea, Ríos Farjat, Laynez Potisek, Pérez Dayán y Presidenta Piña Hernández, respecto del apartado
VI, relativo al estudio de fondo, en su subapartado VI.1, denominado “Violación a la veda electoral”,
consistente en declarar infundado el argumento respectivo. El señor ministro Aguilar Morales votó en
contra. El señor ministro Gutiérrez Ortiz Mena anunció voto aclaratorio.
Se aprobó por mayoría de nueve votos de las señoras ministras y de los señores ministros Gutiérrez
Ortiz Mena apartándose de las consideraciones, González Alcántara Carrancá, Aguilar Morales, Pardo
Rebolledo en contra de algunas consideraciones, Zaldívar Lelo de Larrea en contra de las
consideraciones, Ríos Farjat apartándose de algunas consideraciones, Laynez Potisek, Pérez Dayán y
Presidenta Piña Hernández apartándose de algunas consideraciones, respecto del apartado VI, relativo
al estudio de fondo, en su subapartado VI.2, denominado “Violaciones al procedimiento legislativo”,
consistente en declarar la invalidez del DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales, de la Ley General de
Partidos Políticos, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y se expide la Ley General de
los Medios de Impugnación en Materia Electoral, publicado en el Diario Oficial de la Federación el dos de
marzo de dos mil veintitrés. Las señoras ministras Esquivel Mossa y Ortiz Ahlf votaron en contra y
anunciaron sendos votos particulares. El señor ministro Zaldívar Lelo de Larrea y la señora ministra
Presidenta Piña Hernández anunciaron sendos votos concurrentes.
Se aprobó por mayoría de nueve votos de las señoras ministras y de los señores ministros Gutiérrez
Ortiz Mena, González Alcántara Carrancá, Aguilar Morales, Pardo Rebolledo, Zaldívar Lelo de Larrea,
Ríos Farjat, Laynez Potisek, Pérez Dayán y Presidenta Piña Hernández, respecto del apartado VII,
relativo a los efectos, consistente en: 1) determinar que la declaratoria de invalidez surta sus efectos a
partir de la notificación de los puntos resolutivos de esta sentencia al Congreso de la Unión, 2) precisar
que las normas vinculadas por el decreto impugnado recuperan su vigencia con el texto que tenían al dos
de marzo de dos mil veintitrés y 4) determinar que esta resolución deberá ser notificada al Instituto
99 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Nacional Electoral, al Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación y a la Fiscalía General de la
República. Las señoras ministras Esquivel Mossa y Ortiz Ahlf votaron en contra y anunciaron sendos
votos particulares.
Se aprobó por mayoría de ocho votos de las señoras ministras y de los señores ministros Gutiérrez
Ortiz Mena, Aguilar Morales, Pardo Rebolledo, Zaldívar Lelo de Larrea, Ríos Farjat, Laynez Potisek,
Pérez Dayán y Presidenta Piña Hernández, respecto del apartado VII, relativo a los efectos, consistente
en: 3) determinar que, si el Congreso de la Unión decide, en ejercicio de sus facultades, legislar
nuevamente sobre la materia del decreto invalidado, no deberá incurrir en el vicio de inconstitucionalidad
relativo a la ausencia de consulta previa a los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas, así
como a las personas con discapacidad. Las señoras ministras y el señor ministro González Alcántara
Carrancá, Esquivel Mossa y Ortiz Ahlf votaron en contra. Las señoras ministras Esquivel Mossa y Ortiz
Ahlf anunciaron sendos votos particulares.
En relación con el punto resolutivo tercero:
Se aprobó por unanimidad de once votos de las señoras ministras y de los señores ministros Gutiérrez
Ortiz Mena, González Alcántara Carrancá, Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf, Aguilar Morales, Pardo Rebolledo,
Zaldívar Lelo de Larrea, Ríos Farjat, Laynez Potisek, Pérez Dayán y Presidenta Piña Hernández.
La señora Ministra Presidenta Piña Hernández declaró que el asunto se resolvió en los términos
precisados.
Firman la señora Ministra Presidenta y el señor Ministro Ponente con el Secretario General de
Acuerdos, quien da fe.
Presidenta, Ministra Norma Lucía Piña Hernández.- Firmado electrónicamente.- Ponente, Ministro
Javier Laynez Potisek.- Firmado electrónicamente.- Secretario General de Acuerdos, Lic. Rafael Coello
Cetina.- Firmado electrónicamente.
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA, SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA: Que la presente copia fotostática
constante de setenta y tres fojas útiles, concuerda fiel y exactamente con el original firmado
electrónicamente de la sentencia emitida en la acción de inconstitucionalidad 71/2023 y sus acumuladas
75/2023, 89/2023, 90/2023, 91/2023, 92/2023 y 93/2023, promovidas por el Partido Movimiento
Ciudadano, el Partido de la Revolución Democrática, el Partido Acción Nacional, por Diputados y
Senadores del Congreso de la Unión, por el Partido Revolucionario Institucional y el Instituto Nacional de
Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, dictada por el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación en su sesión del veintidós de junio de dos mil veintitrés. Se
certifica con la finalidad de que se publique en el Diario Oficial de la Federación.- Ciudad de México, a
veintitrés de octubre de dos mil veintitrés.- Rúbrica.
100 de 101LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN Última Reforma DOF 26-01-2024
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
DECRETO por el que se expide la Ley General de Mecanismos Alternativos de Solución
de Controversias y se reforma y adiciona la Ley Orgánica del Poder Judicial de la
Federación y la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2024
Artículo Segundo.- Se reforman las fracciones XLII y XLIII y se adicionan las fracciones XLIV, XLV,
XLVI y XLVII al artículo 86 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, para quedar como
sigue:
………
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. El Poder Judicial de la Federación, contará con un plazo máximo de 180 días naturales,
para la expedición de las disposiciones aplicables para el cumplimiento del presente Decreto.
Tercero. El Consejo de la Judicatura Federal, contará con un plazo máximo de 180 días naturales,
para la creación de la Plataforma Nacional de Personas Facilitadoras y del Sistema Nacional de
Información de Convenios.
……..
Ciudad de México, a 13 de diciembre de 2023.- Sen. Ana Lilia Rivera Rivera, Presidenta.- Dip.
Marcela Guerra Castillo, Presidenta.- Sen. Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Dip. Olga Luz
Espinosa Morales, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 24 de enero de 2024.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.- Rúbrica.
101 de 101

URL: http://www.ordenjuridico.gob.mx/Documentos/Federal/pdf/wo83196.pdf
Contenido:
LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA EN EL DIARIO OFICIAL DE LA
FEDERACIÓN: 13 DE ABRIL DE 2020.
Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación, el viernes 26 de mayo
de 1995.
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos
Mexicanos.- Presidencia de la República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente Constitucional de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
LEY ORGANICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACION
TITULO PRIMERO
DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACION
CAPITULO UNICO
DE LOS ORGANOS DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACION
(REFORMADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 1o.- El Poder Judicial de la Federación se ejerce por:
I. La Suprema Corte de Justicia de la Nación;
II. El tribunal electoral;
III. Los tribunales colegiados de circuito;
IV. Los tribunales unitarios de circuito;
1V. Los juzgados de distrito;
VI. El Consejo de la Judicatura Federal;
VII. El jurado federal de ciudadanos, y
VIII. Los tribunales de los Estados y del Distrito Federal en los casos
previstos por el artículo 107, fracción XII, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y en los demás en que, por disposición de la
ley deban actuar en auxilio de la Justicia Federal.
TITULO SEGUNDO
DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION
CAPITULO I
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
ARTICULO 2o. La Suprema Corte de Justicia se compondrá de once
ministros y funcionará en Pleno o en Salas. El Presidente de la Suprema
Corte de Justicia no integrará Sala.
ARTICULO 3o. La Suprema Corte de Justicia tendrá cada año dos
períodos de sesiones; el primero comenzará el primer día hábil del mes
de enero y terminará el último día hábil de la primera quincena del mes
de julio; el segundo comenzará el primer día hábil del mes de agosto y
terminará el último día hábil de la primera quincena del mes de
diciembre.
CAPITULO II
DEL PLENO
SECCION 1a.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
(REFORMADO, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
2ARTICULO 4o. El Pleno se compondrá de once ministros, pero bastará la
presencia de siete miembros para que pueda funcionar, con excepción
de los casos previstos en los artículos 105, fracción I, penúltimo párrafo y
fracción II, y 107, fracción II, párrafo tercero, ambos de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los que se requerirá la
presencia de al menos ocho ministros.
ARTICULO 5o. Las sesiones ordinarias de la Suprema Corte de Justicia
funcionando en Pleno se celebrarán dentro de los períodos a que alude
el artículo 3o. de esta ley, en los días y horas que el mismo fije mediante
acuerdos generales.
El pleno de la Suprema Corte de Justicia podrá sesionar de manera
extraordinaria, aún en los períodos de receso, a solicitud de cualquiera de
sus miembros. La solicitud deberá ser presentada al Presidente de la
Suprema Corte de Justicia a fin de que emita la convocatoria
correspondiente.
ARTICULO 6o. Las sesiones del Pleno de la Suprema Corte de Justicia,
cuando se refieran a los asuntos previstos en el artículo 10, serán públicas
por regla general y privadas cuando así lo disponga el propio Pleno.
Las sesiones que tengan por objeto tratar los asuntos previstos en el
artículo 11 serán privadas.
ARTICULO 7o. Las resoluciones del Pleno de la Suprema Corte de Justicia
se tomarán por unanimidad o mayoría de votos, salvo los casos previstos
en el artículo 105 de la Constitución, fracción I, penúltimo párrafo y
fracción II, en los que se requerirá una mayoría de ocho votos de los
Ministros presentes. En los casos previstos en el penúltimo párrafo de la
fracción I del artículo 105 Constitucional, las decisiones podrán ser
tomadas por mayoría simple de los miembros presentes, pero para que
tenga efectos generales, deberán ser aprobados por una mayoría de
cuando menos ocho votos.
Los Ministros sólo podrán abstenerse de votar cuando tengan
impedimento legal o no hayan estado presentes en la discusión del
asunto.
En caso de empate, el asunto se resolverá en la siguiente sesión, para la
que se convocará a los ministros que no estuvieren legalmente
impedidos; si en esta sesión tampoco se obtuviere mayoría, se desechará
el proyecto y el presidente de la Suprema Corte de Justicia designará a
otro ministro para que, teniendo en cuenta las opiniones vertidas,
3formule un nuevo proyecto. Si en dicha sesión persistiera el empate, el
presidente tendrá voto de calidad.
Siempre que un ministro disintiere de la mayoría podrá formular voto
particular, el cual se insertará al final de la ejecutoria respectiva si fuere
presentado dentro de los cinco días siguientes a la fecha del acuerdo.
ARTICULO 8o. Los ministros durarán quince años en su cargo, salvo que
sobrevenga incapacidad física o mental permanente.
ARTICULO 9o. El Pleno de la Suprema Corte nombrará, a propuesta de su
presidente, a un secretario general de acuerdos y a un subsecretario
general de acuerdos.
El presidente de la Suprema Corte de Justicia designará a los secretarios
auxiliares de acuerdos y a los actuarios que fueren necesarios para el
despacho de los asuntos de la Suprema Corte de Justicia, así como el
personal subalterno que fije el presupuesto.
Los secretarios de estudio y cuenta serán designados por los
correspondientes ministros, de conformidad con lo que establece el
último párrafo del artículo 115 de esta ley.
El secretario general de acuerdos, el subsecretario general de acuerdos,
los secretarios auxiliares de acuerdos, los secretarios de estudio y cuenta
y los actuarios, deberán ser licenciados en derecho, gozar de buena
reputación y no haber sido condenado por delito intencional con sanción
privativa de libertad mayor de un año; el subsecretario y los secretarios
de estudio y cuenta, así como el secretario general de acuerdos, deberán
tener, además, por lo menos tres y cinco años de práctica profesional,
respectivamente, preferentemente en el Poder Judicial de la Federación.
SECCION 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
ARTICULO 10. La Suprema Corte de Justicia conocerá funcionando en
Pleno:
I. De las controversias constitucionales y acciones de inconstitucionalidad
a que se refieren las fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
4II. Del recurso de revisión contra sentencias pronunciadas en la audiencia
constitucional por los jueces de distrito o los tribunales unitarios de
circuito, en los siguientes casos:
a) Cuando subsista en el recurso el problema de constitucionalidad de
normas generales, si en la demanda de amparo se hubiese impugnado
una ley federal, local, del Distrito Federal, o un tratado internacional, por
estimarlos directamente violatorios de un precepto de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
b) Cuando se ejercite la facultad de atracción contenida en el segundo
párrafo del inciso b) de la fracción VIII del artículo 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, para conocer de un amparo en
revisión que por su interés y trascendencia así lo amerite, y
c) Cuando se trate de los casos comprendidos en las fracciones II y III del
artículo 103 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
sin que baste la afirmación del quejoso sobre la existencia de un
problema de esa naturaleza;
III. Del recurso de revisión contra sentencias que en amparo directo
pronuncien los tribunales colegiados de circuito, cuando habiéndose
impugnado la inconstitucionalidad de una ley federal, local, del Distrito
Federal o de un tratado internacional, o cuando en los conceptos de
violación se haya planteado la interpretación directa de un precepto de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, dichas sentencias
decidan u omitan decidir sobre tales materias, debiendo limitarse en
estos casos la materia del recurso a la decisión de las cuestiones
propiamente constitucionales;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
IV. Del recurso de queja en los casos y condiciones establecidas en la Ley
de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
V. Del recurso de reclamación contra las providencias o acuerdos del
presidente de la Suprema Corte de Justicia, dictados durante la
tramitación de los asuntos jurisdiccionales de la competencia del Pleno
de la Suprema Corte de Justicia;
VI. De las excusas e impedimentos de los ministros, en asuntos de la
competencia de la Suprema Corte de Justicia funcionando en Pleno;
5VII. De la aplicación de la fracción XVI del artículo 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
VIII. De las denuncias de contradicción entre tesis sustentadas por las
Salas de la Suprema Corte de Justicia, por el Tribunal Electoral en los
términos de los artículos 236 y 237 de esta ley, o por los Plenos de Circuito
de distintos Circuitos, por los Plenos de Circuito en materia especializada
de un mismo Circuito y por los tribunales colegiados de circuito con
diferente especialización, cuando se trate de asuntos que por razón de la
materia no sean de la competencia exclusiva de alguna de las Salas;
IX. De los conflictos de trabajo suscitados con sus propios servidores en
términos de la fracción XII del apartado B del artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, a partir del
dictamen que le presente la Comisión Substanciadora Unica del Poder
Judicial de la Federación, en términos de los artículos 152 a 161 de la Ley
Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado reglamentaria del
apartado B del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en lo conducente;
X. De los juicios de anulación de la declaratoria de exclusión de los
Estados del Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, y de los juicios
sobre cumplimiento de los convenios de coordinación celebrados por el
Gobierno Federal con los Gobiernos de los Estados o el Distrito Federal,
de acuerdo con lo establecido por la Ley de Coordinación Fiscal, en
términos de lo dispuesto por la Ley Reglamentaria del artículo 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en lo que hace a
las controversias constitucionales;
(ADICIONADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
XI. De los procedimientos de declaratoria general de
inconstitucionalidad, de conformidad con lo establecido en la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XII. De cualquier otro asunto de la competencia de la Suprema Corte de
Justicia, cuyo conocimiento no corresponda a las Salas, y
XIII. De las demás que expresamente le confieran las leyes.
ARTICULO 11. El Pleno de la Suprema Corte de Justicia velará en todo
momento por la autonomía de los órganos del Poder Judicial de la
6Federación y por la independencia de sus miembros, y tendrá las
siguientes atribuciones:
I. Elegir a su presidente en términos de los artículos 12 y 13 de esta ley, y
conocer y aceptar, en su caso, su renuncia a dicho cargo;
II. Conceder licencias a sus integrantes en términos del artículo 99 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
III. Fijar, mediante acuerdos generales, los días y horas en que de manera
ordinaria deba sesionar el Pleno de la Suprema Corte de Justicia;
IV. Determinar, mediante acuerdos generales, la competencia por
materia de cada una de las Salas y el sistema de distribución de los
asuntos de que éstas deban conocer;
V. Remitir para su resolución los asuntos de su competencia a las Salas a
través de acuerdos generales. Si alguna de las Salas estima que el asunto
remitido debe ser resuelto por la Suprema Corte de Justicia funcionando
en Pleno, lo hará del conocimiento de este último para que determine lo
que corresponda.
VI. Remitir para su resolución a los tribunales colegiados de circuito, con
fundamento en los acuerdos generales que dicte, aquellos asuntos de su
competencia en que hubiere establecido jurisprudencia. Si un tribunal
colegiado estima que el asunto remitido debe ser resuelto por la
Suprema Corte de Justicia funcionando en Pleno, lo hará del
conocimiento de este último para que determine lo que corresponda;
VII. Resolver sobre las quejas administrativas relacionadas con los
integrantes o con el personal de la Suprema Corte de Justicia, previo
dictamen de su presidente, incluyendo aquéllas que versen sobre la
violación a los impedimentos previstos en el artículo 101 de la
Constitución Federal, en los términos del Título Octavo de esta ley;
VIII. Resolver, en los términos que disponga esta ley, de las revisiones
administrativas a que se refiere el párrafo octavo del artículo 100 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
IX. Conocer y dirimir cualquier controversia que surja entre las Salas de la
Suprema Corte de Justicia, y las que se susciten dentro del Poder Judicial
de la Federación con motivo de la interpretación y aplicación de las
disposiciones de lo dispuesto en los artículos 94, 97, 100 y 101 de la
7Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en los preceptos
relativos de esta Ley Orgánica;
X. Determinar las adscripciones de los ministros a las Salas y realizar los
cambios necesarios entre sus integrantes con motivo de la elección del
presidente de la Suprema Corte;
XI. Nombrar los comités que sean necesarios para la atención de los
asuntos de su competencia;
XII. Designar a su representante ante la Comisión Substanciadora Unica
del Poder Judicial de la Federación;
XIII. Llevar el registro y seguimiento de la situación patrimonial de sus
servidores públicos en términos de la fracción VI del artículo 80 de la Ley
Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos;
XIV. Nombrar, a propuesta del presidente de la Suprema Corte de
Justicia, al secretario general de acuerdos, al subsecretario general de
acuerdos y al titular de la Coordinación de Compilación y Sistematización
de Tesis, resolver sobre las renuncias que presenten a sus cargos,
removerlos por causa justificada, suspenderlos cuando lo juzgue
conveniente para el buen servicio o por vía de corrección disciplinaria, y
formular denuncia o querella en los casos en que aparecieren
involucrados en la comisión de un delito;
XV. Solicitar la intervención del Consejo de la Judicatura Federal siempre
que sea necesario para la adecuada coordinación y funcionamiento entre
los órganos del Poder Judicial de la Federación;
XVI. Aprobar el proyecto del presupuesto anual de egresos de la Suprema
Corte de Justicia que le someta su presidente, atendiendo a las
previsiones del ingreso y del gasto público federal;
XVII. Apercibir, amonestar e imponer multas hasta de ciento ochenta días
del importe del salario mínimo general vigente en el Distrito Federal al
día de cometerse la falta, a los abogados, agentes de negocios,
procuradores o litigantes, cuando en las promociones que hagan ante la
Suprema Corte de Justicia funcionando en Pleno falten al respeto o a
algún órgano o miembro del Poder Judicial de la Federación;
XVIII. Ejercer las facultades previstas en los párrafos segundo y tercero del
artículo 97 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
8(REFORMADA, D.O.F. 26 DE ENERO DE 2018)
XIX. Reglamentar el funcionamiento de los órganos que realicen las
labores de compilación, sistematización y publicación de las ejecutorias,
tesis y jurisprudencias, así como de las sentencias en contrario que las
interrumpan o las resoluciones que las sustituyan; la estadística e
informática de la Suprema Corte de Justicia; y el centro de
documentación y análisis que comprenderá la biblioteca central, los
archivos históricos de la Suprema Corte de Justicia, juzgados de distrito y
tribunales de circuito, así como el archivo central de la Suprema Corte de
Justicia, la compilación de leyes y el archivo de actas; y cuando lo estime
conveniente podrá convenir con el Consejo de la Judicatura Federal las
medidas necesarias para lograr una eficiente difusión de las
publicaciones que de dicha compilación se realice;
XX. Para conocer sobre la interpretación y resolución de los conflictos que
se deriven de contratos o cumplimiento de obligaciones contraídas por
particulares o dependencias públicas con la Suprema Corte de Justicia o
con el Consejo de la Judicatura Federal;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
XXI. Dictar los reglamentos y acuerdos generales en las materias de su
competencia;
(ADICIONADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
XXII. Resolver, de forma definitiva e inatacable, las solicitudes a que se
refiere el noveno párrafo del artículo 94 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y
XXIII. Las demás que determinen las leyes.
CAPITULO III
DEL PRESIDENTE DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA
ARTICULO 12. Cada cuatro años, los miembros de la Suprema Corte de
Justicia elegirán de entre ellos al presidente, el cual no podrá ser reelecto
para el período inmediato posterior. La elección tendrá lugar en la
primera sesión del año que corresponda.
ARTICULO 13. Tratándose de las ausencias del presidente que no
requieran licencia, el mismo será suplido por los ministros en el orden de
su designación; si la ausencia fuere menor a seis meses y requiere
licencia, los ministros nombrarán a un presidente interino para que lo
9sustituya; si fuere mayor a ese término, nombrarán a un nuevo
presidente para que ocupe el cargo hasta el fin del período, pudiendo
designarse en este último caso a aquellos que hubieren fungido como
presidentes interinos.
ARTICULO 14. Son atribuciones del presidente de la Suprema Corte de
Justicia:
I. Representar a la Suprema Corte de Justicia y llevar su administración;
II. Tramitar los asuntos de la competencia del Pleno de la Suprema Corte
de Justicia, y turnar los expedientes entre sus integrantes para que
formulen los correspondientes proyectos de resolución.
En caso de que el presidente estime dudoso o trascendente algún
trámite, designará a un ministro ponente para que someta un proyecto
de resolución a la consideración de la Suprema Corte de Justicia, a fin de
que esta última determine el trámite que deba corresponder;
III. Autorizar las listas de los asuntos, dirigir los debates y conservar el
orden en las sesiones del Pleno de la Suprema Corte de Justicia;
IV. Firmar las resoluciones del Pleno de la Suprema Corte de Justicia, con
el ponente y con el secretario general de acuerdos que dará fe. Cuando
se apruebe una resolución distinta a la del proyecto o cuando aquélla
conlleve modificaciones sustanciales a éste, el texto engrosado se
distribuirá entre los ministros, y si éstos no formulan objeciones en el
plazo de cinco días hábiles, se firmará la resolución por las personas
señaladas en esta fracción;
V. Despachar la correspondencia de la Suprema Corte de Justicia, salvo la
que es propia de los presidentes de las Salas;
VI. Dictar las medidas necesarias para el buen servicio y disciplina en las
oficinas de la Suprema Corte de Justicia;
VII. Recibir, tramitar y, en su caso resolver, las quejas administrativas que
se presenten con motivo de las faltas que ocurran en el despacho de los
negocios de la competencia del Pleno de la Suprema Corte de Justicia,
de alguna de las Salas o de los órganos administrativos de la Suprema
Corte de Justicia, en términos del Título Octavo de esta ley;
10VIII. Legalizar, por sí o por conducto del secretario general de acuerdos, la
firma de los servidores públicos de la Suprema Corte de Justicia en los
casos en que la ley exija este requisito;
IX. Conceder licencias a los servidores de la Suprema Corte de Justicia en
los términos previstos en esta ley;
X. Comunicar al Presidente de la República las ausencias definitivas de
los ministros de la Suprema Corte de Justicia, y las temporales que deban
ser suplidas mediante su nombramiento, en términos de la fracción XVIII
del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
XI. Rendir ante los ministros de la Suprema Corte de Justicia y los
miembros del Consejo de la Judicatura Federal al finalizar el segundo
período de sesiones de cada año, el informe de labores del Poder Judicial
de la Federación;
XII. Proponer oportunamente los nombramientos de aquellos servidores
públicos que deba hacer el Pleno de la Suprema Corte de Justicia;
XIII. Nombrar a los servidores públicos encargados de la administración
de la Suprema Corte de Justicia, y acordar lo relativo a sus licencias,
remociones, renuncias y vacaciones;
XIV. Expedir el reglamento interior y los acuerdos generales que en
materia de administración requiera la Suprema Corte de Justicia;
XV. Formular anualmente el anteproyecto del presupuesto de egresos de
la Suprema Corte de Justicia, y someterlo a la aprobación de esta última
funcionando en Pleno;
XVI. Remitir oportunamente al Presidente de la República los proyectos
de presupuestos de egresos del Poder Judicial de la Federación, a fin de
que se proceda en términos del último párrafo del artículo 100 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como
administrar el presupuesto de la Suprema Corte de Justicia;
XVII. Designar a los ministros para los casos previstos en los artículos 17 y
18 de esta ley;
XVIII. Nombrar al ministro o ministros que deban proveer los trámites en
asuntos administrativos de carácter urgente durante los períodos de
receso de la Suprema Corte de Justicia;
11XIX. Establecer las disposiciones generales necesarias para el ingreso,
estímulos, capacitación, ascensos y promociones por escalafón y
remoción del personal administrativo de la Suprema Corte de Justicia;
(ADICIONADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
XX. Realizar todos los actos tendientes a dar trámite al procedimiento de
declaratoria general de inconstitucionalidad a que se refiere la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
(ADICIONADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
XXI. Atender la solicitud a que se refiere el noveno párrafo del artículo 94
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para lo cual
deberá someterla a consideración del Pleno para que resuelva de forma
definitiva por mayoría simple;
XXII. Establecer las sanciones a que se refiere la fracción XVII del artículo
11 de esta ley, siempre que las promociones se hubieren hecho ante él, y
XXIII. Las demás que le confieran las leyes, reglamentos interiores y
acuerdos generales.
CAPITULO IV
DE LAS SALAS
SECCION 1a.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
ARTICULO 15. La Suprema Corte de Justicia contará con dos Salas, las
cuales se compondrán de cinco ministros, bastando la presencia de
cuatro para funcionar.
ARTICULO 16. Durante los períodos a que se refiere el artículo 3o. de esta
ley, las sesiones y audiencias de las Salas se celebrarán en los días y horas
que las mismas determinen mediante acuerdos generales. Las sesiones
de las Salas serán públicas y, por excepción, privadas en los casos en que
a su juicio así lo exija la moral o el interés público.
12ARTICULO 17. Las resoluciones de las Salas se tomarán por unanimidad o
mayoría de votos de los ministros presentes, quienes no podrán
abstenerse de votar sino cuando tengan impedimento legal o cuando no
hayan estado presentes en la discusión del asunto de que se trate.
Si al llevarse a cabo la votación de un asunto no se obtuviere mayoría, el
presidente de la Sala lo turnará a un nuevo ministro para que formule un
proyecto de resolución que tome en cuenta las exposiciones hechas
durante las discusiones.
Si a pesar de lo previsto en el párrafo anterior, no se obtuviere mayoría al
votarse el asunto, el presidente de la Suprema Corte de Justicia
nombrará por turno a un integrante de otra Sala para que asista a la
sesión correspondiente a emitir su voto. Cuando con la intervención de
dicho ministro tampoco hubiere mayoría, el presidente de la Sala tendrá
voto de calidad.
El ministro que disintiere de la mayoría podrá formular voto particular, el
cual se insertará en la ejecutoria respectiva si fuere presentado dentro de
los cinco días siguientes a la fecha del acuerdo.
ARTICULO 18. La Sala respectiva calificará las excusas e impedimentos de
sus integrantes. Si con motivo de la excusa o calificación del
impedimento el asunto o asuntos de que se trate no pudieren ser
resueltos dentro de un plazo máximo de diez días, se pedirá al presidente
de la Suprema Corte de Justicia que designe por turno a un ministro a fin
de que concurra a la correspondiente sesión de Sala.
ARTICULO 19. Las Salas de la Suprema Corte de Justicia tendrán la
facultad a que se refiere la fracción XVII del artículo 11 de esta ley, siempre
que las promociones se hubieren hecho ante ellas.
ARTICULO 20. Cada Sala designará, a propuesta de su presidente, a un
secretario de acuerdos y a un subsecretario de acuerdos.
Cada Sala nombrará a los secretarios auxiliares de acuerdos, actuarios y
personal subalterno que fije el presupuesto, y resolverá lo relativo a las
licencias, remociones, suspensiones y renuncias de todos ellos.
El secretario de acuerdos, el subsecretario de acuerdos, los secretarios
auxiliares de acuerdos y los actuarios deberán ser licenciados en derecho,
gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito
intencional con sanción privativa de libertad mayor de un año; el
13subsecretario de acuerdos deberá tener, además, por lo menos tres años
de práctica profesional, y el secretario de acuerdos, cuatro años.
SECCION 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
ARTICULO 21. Corresponde conocer a las Salas:
I. De los recursos de apelación interpuestos en contra de las sentencias
dictadas por los jueces de distrito en aquellas controversias ordinarias en
que la Federación sea parte, de conformidad con lo dispuesto en la
fracción III del artículo 105 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
II. Del recurso de revisión en amparo contra sentencias pronunciadas en
la audiencia constitucional por los jueces de distrito o tribunales unitarios
de circuito, en los siguientes casos:
a) Cuando subsista en el recurso el problema de constitucionalidad, si en
la demanda de amparo se hubiese impugnado un reglamento federal
expedido por el Presidente de la República, o reglamentos expedidos por
el gobernador de un Estado o por el Jefe del Distrito Federal, por
estimarlos directamente violatorios de un precepto de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos o si en la sentencia se establece
la interpretación directa de un precepto de la misma en estas materias, y
b) Cuando se ejercite la facultad de atracción contenida en el segundo
párrafo del inciso b) de la fracción VIII del artículo 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, para conocer de un amparo en
revisión que por su interés y trascendencia así lo amerite;
III. Del recurso de revisión contra sentencias que en amparo directo
pronuncien los tribunales colegiados de circuito:
a) Cuando habiéndose impugnado la constitucionalidad de un
reglamento federal expedido por el Presidente de la República, o de
reglamentos expedidos por el gobernador de un Estado o por el Jefe del
Distrito Federal, o en los conceptos de violación se haya planteado la
interpretación directa de un precepto de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos en estas materias, se haya decidido o se omita
decidir sobre la misma inconstitucionalidad o interpretación
constitucional; y
14b) De los amparos directos que por su interés y trascendencia así lo
ameriten en uso de la facultad de atracción prevista en el segundo
párrafo del inciso d) de la fracción V del artículo 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
IV. Del recurso de queja en los casos y condiciones establecidas en la Ley
de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
V. Del recurso de reclamación contra los acuerdos de trámite dictados
por su presidente;
VI. De las controversias que por razón de competencia se susciten entre
los tribunales de la Federación, entre éstos y los de los Estados o del
Distrito Federal, entre los de un Estado y los de otro, entre los de un
Estado y los del Distrito Federal, entre cualquiera de éstos y los militares;
aquellas que le correspondan a la Suprema Corte de Justicia de acuerdo
con la Ley Federal del Trabajo, así como las que se susciten entre las
juntas de conciliación y arbitraje, o las autoridades judiciales, y el Tribunal
Federal de Conciliación y Arbitraje;
VII. De las controversias que por razón de competencia se susciten entre
tribunales colegiados de circuito; entre un juez de distrito y el tribunal
superior de un Estado o del Distrito Federal, entre tribunales superiores
de distintos Estados, o entre el tribunal superior de un Estado y el
Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, en los juicios de amparo
a que se refieren los artículos 51, fracciones I y II, 52, fracción I, 53,
fracciones I a VI, 54, fracción I y 55, de esta Ley;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
VIII. De las denuncias de contradicción entre tesis que sustenten los
Plenos de Circuito de distintos Circuitos, los Plenos de Circuito en
materia especializada de un mismo Circuito o los tribunales colegiados
de circuito con diferente especialización, para los efectos a que se refiere
la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
IX. De las controversias que se susciten con motivo de los convenios a los
que se refiere el segundo párrafo del artículo 119 Constitucional;
X. (DEROGADA, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
15XI. Las demás que expresamente les encomiende la ley.
ARTICULO 22. En términos de los acuerdos generales expedidos por el
Pleno de la Suprema Corte de Justicia, las Salas podrán remitir para su
resolución a los tribunales colegiados de circuito los amparos en revisión
ante ellas promovidos, siempre que respecto de los mismos se hubiere
establecido jurisprudencia. En los casos en que un tribunal colegiado de
circuito estime que un asunto debe resolverse por el Pleno o por una
Sala, lo hará del conocimiento de los mismos para que determinen lo que
corresponda.
SECCION 3a.
DE LOS PRESIDENTES DE LAS SALAS
ARTICULO 23. Cada dos años los miembros de las Salas elegirán de entre
ellos a la persona que deba fungir como presidente, la cual no podrá ser
reelecta para el período inmediato posterior.
ARTICULO 24. Los presidentes de las Salas serán suplidos en las
ausencias menores a treinta días por los demás integrantes en el orden
de su designación. En caso de ausencias mayores a dicho término, la Sala
deberá elegir nuevamente a un ministro como presidente.
ARTICULO 25. Son atribuciones de los presidentes de las Salas:
I. Dictar los trámites que procedan en los asuntos de la competencia de
la Sala respectiva. En caso de que el presidente de una Sala estime
dudoso o trascendental algún trámite, designará a un ministro para que
someta un proyecto a la misma Sala, a fin de que ésta decida lo que
corresponda;
II. Regular el turno de los asuntos entre los ministros que integren la Sala,
y autorizar las listas de los propios asuntos que deban resolverse en las
sesiones;
III. Dirigir los debates y conservar el orden durante las sesiones y
audiencias;
IV. Firmar las resoluciones de la Sala con el ponente y con el Secretario de
acuerdos que dará fe. Cuando se apruebe una resolución distinta a la del
proyecto o cuando aquella conlleve modificaciones sustanciales a éste, se
distribuirá el texto engrosado entre los ministros, y si éstos no formulan
16objeciones en el plazo de cinco días hábiles, se firmará la resolución por
las personas señaladas con anterioridad;
V. Despachar la correspondencia oficial de la Sala;
VI. Promover oportunamente los nombramientos de los servidores
públicos y empleados que deba hacer la Sala, y
VII. Ejercer las demás atribuciones que le asigne esta ley, los reglamentos
interiores y los acuerdos generales de la Suprema Corte de Justicia.
TITULO TERCERO
DE LOS TRIBUNALES DE CIRCUITO
CAPITULO I
DISPOSICIONES COMUNES
ARTICULO 26. Cuando un magistrado de circuito falte al despacho del
tribunal por un tiempo menor a quince días, el secretario respectivo
practicará las diligencias urgentes y dictará las providencias de trámite.
Cuando las ausencias temporales del mismo servidor público fueren
superiores a quince días, el Consejo de la Judicatura Federal designará a
la persona que deba suplirlo interinamente, pudiendo autorizar a un
secretario del tribunal para que desempeñe las funciones de magistrado
durante su ausencia, y entretanto se efectúa la designación o
autorización, el secretario actuará en términos del párrafo anterior.
ARTICULO 27. Las ausencias del secretario que no excedan de un mes
serán suplidas por otro de los secretarios, si hubiere dos o más o por un
secretario interino y, en su defecto, por el actuario que designe el
magistrado respectivo. Lo mismo se observará en el caso en que
conforme al artículo anterior el secretario ejerza las funciones de
magistrado de circuito, a no ser que el Consejo de la Judicatura Federal
lo autorice a nombrar secretario interino.
Las ausencias de los actuarios que no excedan de un mes, serán suplidas
por otro actuario del mismo tribunal, y si no hubiere más que uno, por un
actuario interino o por el secretario que designe el magistrado
respectivo.
17CAPITULO II
DE LOS TRIBUNALES UNITARIOS
ARTICULO 28. Los tribunales unitarios de circuito se compondrán de un
magistrado y del número de secretarios, actuarios y empleados que
determine el presupuesto.
ARTICULO 29. Los tribunales unitarios de circuito conocerán:
I. De los juicios de amparo promovidos contra actos de otros tribunales
unitarios de circuito, que no constituyan sentencias definitivas, en
términos de lo previsto por la Ley de Amparo respecto de los juicios de
amparo indirecto promovidos ante juez de distrito. En estos casos, el
tribunal unitario competente será el más próximo a la residencia de
aquél que haya emitido el acto impugnado;
II. De la apelación de los asuntos conocidos en primera instancia por los
juzgados de distrito;
III. Del recurso de denegada apelación;
IV. De la calificación de los impedimentos, excusas y recusaciones de los
jueces de distrito, excepto en los juicios de amparo;
V. De las controversias que se susciten entre los jueces de distrito sujetos
a su jurisdicción, excepto en los juicios de amparo, y
VI. De los demás asuntos que les encomienden las leyes.
Los tribunales unitarios de circuito tendrán la facultad a que se refiere la
fracción XVII del artículo 11 de esta ley, siempre que las promociones se
hubieren hecho ante ellos.
ARTICULO 30. Cuando un magistrado estuviere impedido para conocer
de un asunto, conocerá el tribunal unitario más próximo, tomando al
efecto en consideración la facilidad de las comunicaciones, y mientras se
remiten los autos, el secretario respectivo practicará las diligencias
urgentes y dictará las providencias de mero trámite.
ARTICULO 31. Los tribunales unitarios que tengan asignada una
competencia especializada, conocerán de los asuntos a que se refiere el
18artículo 29 de conformidad con lo previsto en los artículos 50 a 55 de esta
ley.
ARTICULO 32. Cuando en un circuito se establezcan dos o más tribunales
unitarios con idéntica competencia y residencia en un mismo lugar
tendrán una oficina de correspondencia común, que recibirá las
promociones, las registrará por orden numérico riguroso y las turnará
inmediatamente al tribunal que corresponda de acuerdo con las
disposiciones que dicte el Consejo de la Judicatura Federal.
CAPITULO III
DE LOS TRIBUNALES COLEGIADOS
SECCION 1a.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
ARTICULO 33. Los tribunales colegiados de circuito se compondrán de
tres magistrados, de un secretario de acuerdos y del número de
secretarios, actuarios y empleados que determine el presupuesto.
ARTICULO 34. Los magistrados listarán los asuntos con tres días de
anticipación cuando menos, y se resolverán en su orden. Los proyectos
desechados o retirados para mejor estudio deberán discutirse en un
plazo menor a quince días, no pudiendo retirarse un mismo negocio por
más de una vez.
ARTICULO 35. Las resoluciones de los tribunales colegiados de circuito se
tomarán por unanimidad o mayoría de votos de sus integrantes, quienes
no podrán abstenerse de votar sino cuando tengan excusa o
impedimento legal.
El magistrado de circuito que disintiere de la mayoría podrá formular
voto particular, el cual se insertará al final de la ejecutoria respectiva si
fuere presentado dentro de los cinco días siguientes a la fecha del
acuerdo.
ARTICULO 36. Cuando un magistrado estuviere impedido para conocer
de un asunto o faltare accidentalmente, o se encuentre ausente por un
término mayor de un mes, será suplido por el secretario que designe el
tribunal.
19Cuando el impedimento afecte a dos o más de los magistrados, conocerá
del asunto el tribunal más próximo, tomando en consideración la
facilidad de las comunicaciones.
SECCION 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
ARTICULO 37. Con las salvedades a que se refieren los artículos 10 y 21 de
esta ley, son competentes los tribunales colegiados de circuito para
conocer:
I. De los juicios de amparo directo contra sentencias definitivas, laudos o
contra resoluciones que pongan fin al juicio por violaciones cometidas en
ellas o durante la secuela del procedimiento, cuando se trate:
a) En materia penal, de sentencias o resoluciones dictadas por
autoridades judiciales del orden común o federal, y de las dictadas en
incidente de reparación de daño exigible a personas distintas de los
inculpados, o en los de responsabilidad civil pronunciadas por los mismos
tribunales que conozcan o hayan conocido de los procesos respectivos o
por tribunales diversos, en los juicios de responsabilidad civil, cuando la
acción se funde en la comisión del delito de que se trate y de las
sentencias o resoluciones dictadas por tribunales militares cualesquiera
que sean las penas impuestas;
b) En materia administrativa, de sentencias o resoluciones dictadas por
tribunales administrativos o judiciales, sean locales o federales;
c) En materia civil o mercantil, de sentencias o resoluciones respecto de
las que no proceda el recurso de apelación, de acuerdo a las leyes que las
rigen, o de sentencias o resoluciones dictadas en apelación en juicios del
orden común o federal, y
(REFORMADO, D.O.F. 1 DE MAYO DE 2019)
d) En materia laboral, de laudos o resoluciones dictadas por juntas o
tribunales federales o locales;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
II. Del recurso de revisión en los casos a que se refiere el artículo 81 de la
Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
20(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
III. Del recurso de queja en los casos y condiciones establecidas en la Ley
de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
IV. Del recurso de revisión contra las sentencias pronunciadas en la
audiencia constitucional por los jueces de distrito, tribunales unitarios de
circuito o por el superior del tribunal responsable en los casos a que se
refiere el artículo 84 de la Ley de Amparo, y cuando se reclame un
acuerdo de extradición dictado por el Poder Ejecutivo a petición de un
gobierno extranjero, o cuando se trate de los casos en que el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia haya ejercitado la facultad prevista en el
séptimo párrafo del artículo 94 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
V. De los recursos de revisión que las leyes establezcan en términos de la
fracción I-B del artículo 104 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
VI. De los conflictos de competencia que se susciten entre tribunales
unitarios de circuito o jueces de distrito de su jurisdicción en juicios de
amparo. Cuando el conflicto de competencia se suscite entre tribunales
unitarios de circuito o jueces de distrito de distinta jurisdicción, conocerá
el tribunal colegiado que tenga jurisdicción sobre el órgano que previno;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
VII. De los impedimentos y excusas que en materia de amparo se
susciten entre jueces de distrito, y en cualquier materia entre los
magistrados de los tribunales de circuito, o las autoridades a que se
refiere el artículo 54, fracción III de la Ley de Amparo, Reglamentaria de
los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos. En estos casos conocerá el tribunal colegiado de circuito más
cercano.
Cuando la cuestión se suscitara respecto de un solo magistrado de
circuito de amparo, conocerá su propio tribunal;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
VIII. De los recursos de reclamación previstos en el artículo 104 de la Ley
de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; y
21IX. Las demás que expresamente les encomiende la ley o los acuerdos
generales emitidos por la Suprema Corte de Justicia funcionando en
Pleno o las Salas de la misma.
(ADICIONADA, D.O.F. 1 DE MAYO DE 2019)
X. Los Tribunales Colegiados de Circuito resolverán los conflictos de
competencia previstos en el artículo 705 Bis de la Ley Federal del Trabajo.
Los tribunales colegiados de circuito tendrán la facultad a que se refiere
la fracción XVII del artículo 11 de esta ley, siempre que las promociones se
hubieren hecho ante ellos.
(ADICIONADO, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
Cualquiera de los magistrados integrantes de los tribunales colegiados
de circuito podrán denunciar las contradicciones de tesis ante el Pleno y
las Salas de la Suprema Corte de Justicia y solicitar la sustitución de la
jurisprudencia así como ante los Plenos de Circuito conforme a los
procedimientos establecidos en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los
Artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
ARTICULO 38. Podrán establecerse tribunales colegiados de circuito
especializados, los cuales conocerán de los asuntos que establece el
artículo anterior en la materia de su especialidad.
ARTICULO 39. Cuando se establezcan en un circuito en materia de
amparo varios tribunales colegiados con residencia en un mismo lugar
que no tengan jurisdicción especial, o que deban conocer de una misma
materia, tendrán una oficina de correspondencia común que recibirá las
promociones, las registrará por orden numérico riguroso y las turnará
inmediatamente al tribunal que corresponda, de conformidad con las
disposiciones que dicte el Consejo de la Judicatura Federal.
SECCION 3a.
DE SU PRESIDENTE
ARTICULO 40. Cada tribunal nombrará a su presidente, el cual durará un
año en su cargo y no podrá ser reelecto para el período inmediato
posterior.
ARTICULO 41. Son atribuciones de los presidentes de los tribunales
colegiados de circuito:
22I. Llevar la representación y la correspondencia oficial del tribunal;
II. Turnar los asuntos entre los magistrados que integren el tribunal;
III. Dictar los trámites que procedan en los asuntos de la competencia del
tribunal hasta ponerlos en estado de resolución. En caso de que estime
dudoso o trascendente algún trámite, dispondrá que el secretario
respectivo dé cuenta al tribunal para que éste decida lo que estime
procedente;
IV. Dirigir los debates y conservar el orden durante las sesiones;
V. Firmar las resoluciones del tribunal, con el magistrado ponente y el
secretario de acuerdos, y
VI. Las demás que establezcan las leyes.
(ADICIONADO CON LOS CAPÍTULOS Y ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN,
D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
TÍTULO TERCERO BIS
DE LOS PLENOS DE CIRCUITO
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, D.O.F. 2 DE
ABRIL DE 2013)
CAPÍTULO I
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
(ADICIONADO, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
ARTICULO 41-BIS.- Los Plenos de Circuito son los órganos facultados para
desarrollar las funciones señaladas en el artículo 107, fracción XIII de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que se
compondrán por los magistrados adscritos a los Tribunales Colegiados
del circuito respectivo o, en su caso, por sus presidentes, en los términos
que establezcan los acuerdos generales que al efecto emita el Consejo de
la Judicatura Federal, en los que además se establecerá el número, y en
su caso especialización de los Plenos de Circuito, atendiendo a las
circunstancias particulares de cada circuito judicial.
(ADICIONADO, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
23ARTICULO 41-BIS 1.- Los acuerdos generales a los que se refiere el artículo
anterior deberán contener, entre otros aspectos, los siguientes:
a) Número de integrantes y quórum necesario para sesionar;
b) Los términos en que deberán emitirse las convocatorias ordinarias y
extraordinarias, así como la forma o modalidad en que éstas podrán
desarrollarse;
c) Mínimo de sesiones ordinarias;
d) Procedimiento y requisitos que deberán llenarse para la realización de
sesiones extraordinarias;
e) El procedimiento y requisitos que deberán llenarse para la formulación
y publicación de votos particulares minoritarios;
f) Los procedimientos para determinar la sustitución de sus integrantes
en los casos de ausencias o impedimentos;
g) Las medidas y apoyos administrativos que en su caso se requieran
para el adecuado funcionamiento de los Plenos de Circuito.
(ADICIONADO, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
ARTICULO 41-BIS 2.- Las decisiones de los Plenos de Circuito se tomarán
por mayoría de votos de sus integrantes. En las resoluciones que emita el
Pleno de Circuito deberá obrar el nombre y la firma, así como el sentido
del voto de los magistrados que hayan participado en la decisión de que
se trate.
En caso de empate, el magistrado presidente del Pleno de Circuito
tendrá voto de calidad.
(ADICIONADO CON EL ARTÍCULO QUE LO INTEGRA, D.O.F. 2 DE ABRIL
DE 2013)
CAPÍTULO II
DE SUS ATRIBUCIONES
(ADICIONADO, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
ARTICULO 41-TER.- Con las salvedades a que se refieren los artículos 10 y
21 de esta Ley, son competentes los Plenos de Circuito para:
24I. Resolver las contradicciones de tesis de jurisprudencia sostenidas entre
los tribunales colegiados del circuito correspondiente, determinando
cuál de ellas debe prevalecer;
II. Denunciar ante el pleno o las salas de la Suprema Corte de Justicia,
según la materia, las contradicciones de tesis de jurisprudencia en las
que contienda alguna tesis sostenida por ese Pleno de Circuito;
III. Resolver las solicitudes de sustitución de jurisprudencia que reciban
por parte de los tribunales colegiados del circuito correspondiente o de
sus integrantes; y
IV. Solicitar a la Suprema Corte de Justicia, conforme a los acuerdos
generales que emita el Consejo de la Judicatura Federal, que inicie el
procedimiento de declaratoria general de inconstitucionalidad cuando
dentro de su circuito se haya emitido jurisprudencia derivada de
amparos indirectos en revisión en la que se declare la
inconstitucionalidad de una norma general.
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, D.O.F. 2 DE
ABRIL DE 2013)
CAPÍTULO III
DE SU PRESIDENTE
(ADICIONADO, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
ARTICULO 41-QUÁTER.- Cada Pleno de Circuito tendrá a un magistrado
presidente, quien será designado de manera rotativa conforme al
decanato en el circuito, por período de un año. Para ser magistrado
presidente del Pleno de Circuito se requiere poseer, al menos,
antigüedad de un año en el circuito correspondiente.
(ADICIONADO, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
ARTICULO 41-QUÁTER 1.- Son atribuciones de los magistrados
presidentes de los Plenos de Circuito:
I. Llevar la representación y la correspondencia oficial del Pleno de
Circuito;
II. Convocar a sesiones ordinarias o extraordinarias en los términos
establecidos en esta Ley y en los acuerdos generales que al efecto emita
el Consejo de la Judicatura Federal;
25III. Dictar los trámites que procedan en los asuntos de la competencia del
Pleno de Circuito hasta ponerlos en estado de resolución;
IV. Dirigir los debates y conservar el orden durante las sesiones; y
V. Las demás que establezcan las leyes y los acuerdos generales que al
efecto emita el Consejo de la Judicatura Federal.
TITULO CUARTO
DE LOS JUZGADOS DE DISTRITO
CAPITULO I
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
ARTICULO 42. Los juzgados de distrito se compondrán de un juez y del
número de secretarios, actuarios y empleados que determine el
presupuesto.
ARTICULO 43. Cuando un juez de distrito falte por un término menor a
quince días al despacho del juzgado, el secretario respectivo practicará
las diligencias y dictará las providencias de mero trámite y resoluciones
de carácter urgente.
En las ausencias del juez de distrito superiores a quince días, el Consejo
de la Judicatura Federal autorizará al correspondiente secretario o
designará a la persona que deba sustituirlo durante su ausencia.
Entretanto se hace la designación o autoriza al secretario, este último se
encargará del despacho del juzgado en los términos del párrafo anterior
sin resolver en definitiva.
ARTICULO 44. Las ausencias accidentales del secretario y las temporales
que no excedan de un mes, serán cubiertas por otro secretario, si hubiere
dos o más en el mismo juzgado o, en su defecto, por el actuario que
designe el juez de distrito respectivo. Lo mismo se observará en los casos
en que, conforme al artículo anterior un secretario desempeñe las
funciones del juez de distrito de que dependa, a no ser que el Consejo de
la Judicatura Federal lo autorice expresamente para nombrar secretario
interino.
26ARTICULO 45. Las ausencias accidentales de los actuarios y las
temporales que no excedan de un mes serán cubiertas por otro de los
actuarios del mismo juzgado o, en su defecto, por el secretario.
ARTICULO 46. Los impedimentos de los jueces de distrito serán
conocidos y resueltos en términos de la ley relativa a la materia de su
conocimiento.
ARTICULO 47. En los lugares en que no resida el juez de distrito o este
servidor público no hubiere sido suplido en los términos que establecen
los artículos anteriores, los jueces del orden común practicarán las
diligencias que les encomienden las leyes en auxilio de la justicia federal.
CAPITULO II
DE SUS ATRIBUCIONES
ARTICULO 48. Los jueces de distrito que no tengan jurisdicción especial
conocerán de todos los asuntos a que se refieren los artículos del
presente Capítulo.
ARTICULO 49. Cuando se establezcan en un mismo lugar varios juzgados
de distrito que no tengan competencia especial o que deban conocer de
la misma materia, tendrán una o varias oficinas de correspondencia
común, las cuales recibirán las promociones, las registrarán por orden
numérico riguroso y las turnarán inmediatamente al órgano que
corresponda de acuerdo con las disposiciones que dicte el Consejo de la
Judicatura Federal.
ARTICULO 50. Los jueces federales penales conocerán:
I. De los delitos del orden federal.
Son delitos del orden federal:
(REFORMADO, D.O.F. 18 DE MAYO DE 1999)
a) Los previstos en las leyes federales y en los tratados internacionales. En
el caso del Código Penal Federal, tendrán ese carácter los delitos a que se
refieren los incisos b) a l) de esta fracción;
(REFORMADO, D.O.F. 18 DE MAYO DE 1999)
b) Los señalados en los artículos 2 a 5 del Código Penal;
27c) Los cometidos en el extranjero por los agentes diplomáticos, personal
oficial de las legaciones de la República y cónsules mexicanos;
d) Los cometidos en las embajadas y legaciones extranjeras;
e) Aquellos en que la Federación sea sujeto pasivo;
f) Los cometidos por un servidor público o empleado federal, en ejercicio
de sus funciones o con motivo de ellas;
(REFORMADO, D.O.F. 12 DE DICIEMBRE DE 2011)
g) Los cometidos en contra de un servidor público o empleado federal,
en ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, así como los
cometidos contra el Presidente de la República, los secretarios del
despacho, el Procurador General de la República, los diputados y
senadores al Congreso de la Unión, los ministros, magistrados y jueces
del Poder Judicial Federal, los miembros de Consejo de la Judicatura
Federal, los magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación, los miembros del Consejo General del Instituto Federal
Electoral, el presidente de la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos, los directores o miembros de las Juntas de Gobierno o sus
equivalentes de los organismos descentralizados;
h) Los perpetrados con motivo del funcionamiento de un servicio público
federal, aunque dicho servicio esté descentralizado o concesionado;
i) Los perpetrados en contra del funcionamiento de un servicio público
federal o en menoscabo de los bienes afectados a la satisfacción de dicho
servicio, aunque éste se encuentre descentralizado o concesionado;
j) Todos aquéllos que ataquen, dificulten o imposibiliten el ejercicio de
alguna atribución o facultad reservada a la Federación;
(REFORMADO, D.O.F. 12 DE JUNIO DE 2000)
k) Los señalados en el artículo 389 del Código Penal cuando se prometa o
se proporcione un trabajo en dependencia, organismo descentralizado o
empresa de participación estatal del Gobierno Federal;
(REFORMADO, D.O.F. 12 DE JUNIO DE 2000)
l) Los cometidos por o en contra de funcionarios electorales federales o
de funcionarios partidistas en los términos de la fracción II del artículo
401 del Código Penal, y
(REFORMADO, D.O.F. 21 DE FEBRERO DE 2018)
28m) Los previstos en los artículos 366, fracción III; 366 Ter y 366 Quáter del
Código Penal Federal, cuando el delito sea con el propósito de trasladar o
entregar al menor fuera del territorio nacional, y
(ADICIONADO, D.O.F. 21 DE FEBRERO DE 2018)
n) El previsto en los artículo (sic) 376 Ter y 376 Quáter del Código Penal
Federal.
II. De los procedimientos de extradición, salvo lo que se disponga en los
tratados internacionales.
(REFORMADA, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
III. De las autorizaciones para intervenir cualquier comunicación privada;
así como para las autorizaciones de la localización geográfica en tiempo
real o la entrega de datos conservados de equipos de comunicación
asociados a una línea.
(ADICIONADA, D.O.F. 3 DE MAYO DE 2013)
IV. De los delitos del fuero común respecto de los cuales el Ministerio
Público de la Federación hubiere ejercido la facultad de atracción.
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 50-BIS.- En materia federal, la autorización para intervenir
comunicaciones privadas será otorgada por el Juez de control, de
conformidad con lo establecido en el Código Nacional de
Procedimientos Penales, el Código Federal de Procedimientos Penales, la
Ley Federal Contra la Delincuencia Organizada, la Ley de Seguridad
Nacional, la Ley de la Policía Federal, la Ley General para Prevenir y
Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro o la Ley General para
Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de
Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de Estos Delitos,
según corresponda.
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 50-TER.- Cuando la solicitud de autorización de intervención
de comunicaciones privadas se solicite por el titular del Ministerio
Público de las entidades federativas será otorgada de conformidad con lo
previsto en el Código Nacional de Procedimientos Penales, la Ley General
para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro o la Ley
General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de
Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de Estos
Delitos, incluyendo todos aquellos delitos que ameriten prisión
preventiva oficiosa en los términos del artículo 19 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, de acuerdo a su legislación.
29(DEROGADO SEGUNDO PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
(DEROGADO TERCER PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
(DEROGADO CUARTO PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
(DEROGADO QUINTO PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
(DEROGADO SEXTO PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
(DEROGADO SÉPTIMO PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
(ADICIONADO, D.O.F. 27 DE DICIEMBRE DE 2012)
ARTICULO 50-QUATER.- A los jueces de Distrito Especializados para
Adolescentes corresponde:
I. Conocer de las causas instauradas en contra de las personas a quienes
se impute la realización de una conducta tipificada como delito, cuando
tengan entre doce años cumplidos y menos de dieciocho años de edad;
II. Promover los procedimientos alternativos al juzgamiento, a fin de
cumplir con los principios de mínima intervención y subsidiariedad;
III. Resolver los asuntos sometidos a su conocimiento, conforme a los
plazos y términos previstos en la Ley Federal de Justicia para
Adolescentes;
IV. Resolver sobre las medidas a imponer, atendiendo los principios de
culpabilidad por el acto, proporcionalidad y racionalidad, así como a las
circunstancias, gravedad de la conducta, características y necesidades de
los adolescentes o adultos jóvenes;
V. Asegurarse de que el adolescente o adulto joven que se encuentra a su
disposición, no sea incomunicado, coaccionado, intimidado, torturado o
sometido a tratos crueles, inhumanos o degradantes, así como los demás
que apliquen a su situación;
VI. Resolver sobre las cuestiones o incidentes que se susciten durante la
ejecución de las medidas impuestas a adolescentes y adultos jóvenes en
los términos que dispone la ley de la materia;
30VII. Resolver los recursos que se presenten durante el procedimiento de
la ejecución de la medida, en contra de las determinaciones de la Unidad
Especializada;
VIII. Atender las solicitudes que realicen personalmente adolescentes y
adultos jóvenes o sus representantes legales, y resolver a la brevedad lo
que corresponda;
IX. Resolver conforme a las disposiciones legales sobre la adecuación de
la medida si se considera que ésta ya produjo sus efectos, es innecesaria
o afecta el desarrollo, la dignidad o la integración familiar y social de
quienes estén sujetos a ella;
X. Dictar resolución mediante la cual se dé por cumplida la medida
impuesta, así como la libertad total y definitiva de los adolescentes o
adultos jóvenes; y
XI. Las demás que determine la ley.
ARTICULO 51. Los jueces de distrito de amparo en materia penal
conocerán:
I. De los juicios de amparo que se promuevan contra resoluciones
judiciales del orden penal; contra actos de cualquier autoridad que
afecten la libertad personal, salvo que se trate de correcciones
disciplinarias o de medios de apremio impuestos fuera de procedimiento
penal, y contra los actos que importen peligro de privación de la vida,
deportación, destierro o alguno de los prohibidos por el artículo 22 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
(REFORMADA, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
II. De los juicios de amparo que se promueven conforme a la fracción VII
del artículo 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en los casos en que sea procedente contra resoluciones
dictadas en los incidentes de reparación del daño exigible a personas
distintas de los inculpados o imputados, o en los de responsabilidad civil,
por los mismos tribunales que conozcan o hayan conocido de los
procesos respectivos, o por tribunales diversos, en los juicios de
responsabilidad civil, cuando la acción se funde en la comisión de un
delito;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
III. De los juicios de amparo que se promuevan contra leyes y demás
disposiciones de observancia general en materia penal, en los términos
31de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y
(ADICIONADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
IV. De las denuncias por incumplimiento a las declaratorias generales de
inconstitucionalidad emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la
Nación respecto de normas generales en materia penal, en términos de
la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
ARTICULO 52. Los jueces de distrito en materia administrativa conocerán:
I. De las controversias que se susciten con motivo de la aplicación de las
leyes federales, cuando deba decidirse sobre la legalidad o subsistencia
de un acto de autoridad o de un procedimiento seguido por autoridades
administrativas;
II. De los juicios de amparo que se promuevan conforme a la fracción VII
del artículo 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, contra actos de la autoridad judicial en las controversias que
se susciten con motivo de la aplicación de leyes federales o locales,
cuando deba decidirse sobre la legalidad o subsistencia de un acto de
autoridad administrativa o de un procedimiento seguido por autoridades
del mismo orden;
III. De los juicios de amparo que se promuevan contra leyes y demás
disposiciones de observancia general en materia administrativa, en los
términos de la Ley de Amparo;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
IV. De los juicios de amparo que se promuevan contra actos de autoridad
distinta de la judicial, salvo los casos a que se refieren las fracciones II del
artículo 50 y III del artículo anterior en lo conducente;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
V. De los amparos que se promuevan contra actos de tribunales
administrativos ejecutados en el juicio, fuera de él o después de
concluido, o que afecten a personas extrañas a juicio; y
(ADICIONADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
VI. De las denuncias por incumplimiento a las declaratorias generales de
inconstitucionalidad emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la
Nación respecto de normas generales en materia administrativa, en
32términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
ARTICULO 53. Los jueces de distrito civiles federales conocerán:
I. De las controversias del orden civil que se susciten sobre el
cumplimiento y aplicación de leyes federales o tratados internacionales
celebrados por el Estado mexicano. Cuando dichas controversias sólo
afecten intereses particulares podrán conocer de ellas, a elección del
actor, los jueces y tribunales del orden común de los Estados y del
Distrito Federal;
II. De los juicios que afecten bienes de propiedad nacional;
III. De los juicios que se susciten entre una entidad federativa y uno o
más vecinos de otra, siempre que alguna de las partes contendientes
esté bajo la jurisdicción del juez;
IV. De los asuntos civiles concernientes a miembros del cuerpo
diplomático y consular;
V. De las diligencias de jurisdicción voluntaria que se promuevan en
materia federal;
(REFORMADA, D.O.F. 30 DE AGOSTO DE 2011)
VI. De las controversias ordinarias en que la federación fuere parte;
(REFORMADA, D.O.F. 4 DE NOVIEMBRE DE 2015)
VII. De las acciones colectivas a que se refiere el Libro Quinto del Código
Federal de Procedimientos Civiles;
(REFORMADA, D.O.F. 4 DE NOVIEMBRE DE 2015)
VIII. De los asuntos de la competencia de los juzgados de distrito en
materia de procesos federales que no estén enumerados en los artículos
50, 52 y 55 de esta Ley, y
(ADICIONADA, D.O.F. 4 DE NOVIEMBRE DE 2015)
IX. De los juicios y procedimientos previstos en los términos de la Ley
Reglamentaria del Artículo 6o. Constitucional, en materia del Derecho de
Réplica.
(ADICIONADO, D.O.F. 10 DE ENERO DE 2014)
Artículo 53 bis.- Los jueces de distrito mercantiles federales conocerán:
33I. De las controversias del orden mercantil cuando el actor no haya
optado por iniciar la acción ante los jueces y tribunales del orden común
conforme a lo dispuesto por el artículo 104, fracción II de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos. En estos casos no podrá
declinarse la competencia en favor de dichos jueces y tribunales;
II. De todas las controversias en materia concursal;
III. De los juicios mercantiles en los que la Federación sea parte;
IV. De los juicios mercantiles que se susciten entre una entidad federativa
y uno o más vecinos de otra, siempre que alguna de las partes
contendientes esté bajo la jurisdicción del juez;
V. De las diligencias de jurisdicción voluntaria que se promuevan en
materia mercantil cuyo valor exceda de una cantidad equivalente a un
millón de Unidades de Inversión por concepto de suerte principal, sin
que sean de tomarse en consideración intereses y demás accesorios
reclamados a la fecha de presentación de la solicitud;
VI. Del reconocimiento y ejecución de laudos arbitrales comerciales
cualquiera que sea el país en que haya sido dictado, y de la nulidad de
laudos arbitrales comerciales nacionales o internacionales cuando el
lugar del arbitraje se encuentre en territorio nacional, y
VII. De las acciones colectivas mercantiles a que se refiere el Libro Quinto
del Código Federal de Procedimientos Civiles.
ARTICULO 54. Los jueces de distrito de amparo en materia civil
conocerán:
I. De los amparos que se promuevan contra resoluciones del orden civil,
en los casos a que se refiere la fracción VII del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
II. De los juicios de amparo que se promuevan contra leyes y demás
disposiciones de observancia general en materia civil, en los términos de
la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
34III. De los asuntos de la competencia de los juzgados de distrito en
materia de amparo que no estén enumerados en los artículos 51, 52 y 55
de esta Ley; y
(ADICIONADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
IV. De las denuncias por incumplimiento a las declaratorias generales de
inconstitucionalidad emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la
Nación respecto de normas generales en materia civil, en términos de la
Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
ARTICULO 55. Los jueces de distrito en materia de trabajo conocerán:
I. De los juicios de amparo que se promuevan conforme a la fracción VII
del artículo 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, contra actos de la autoridad judicial, en las controversias que
se susciten con motivo de la aplicación de leyes federales o locales,
cuando deba decidirse sobre la legalidad o subsistencia de un acto de
autoridad laboral o de un procedimiento seguido por autoridad del
mismo orden;
II. De los juicios de amparo que se promuevan contra leyes y demás
disposiciones de observancia general en materia de trabajo, en términos
de la Ley de Amparo;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
III. De los juicios de amparo que se promuevan en materia de trabajo,
contra actos de autoridad distinta de la judicial;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
IV. De los amparos que se promuevan contra actos de tribunales de
trabajo ejecutados en el juicio, fuera de él o después de concluido, o que
afecten a personas extrañas al juicio; y
(ADICIONADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
V. De las denuncias por incumplimiento a las declaratorias generales de
inconstitucionalidad emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la
Nación respecto de normas generales en materia de trabajo, en términos
de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
(ADICIONADA, D.O.F. 1 DE MAYO DE 2019)
35VI. De las diferencias o conflictos de la materia laboral, en los términos de
la fracción XX del apartado A del artículo 123 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.
(ADICIONADO, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
ARTICULO 55-BIS.- Los jueces de distrito podrán denunciar las
contradicciones de tesis ante el Pleno y las Salas de la Suprema Corte de
Justicia, así como ante los Plenos de Circuito; conforme a los
procedimientos establecidos en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los
artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
TITULO QUINTO
DEL JURADO FEDERAL DE CIUDADANOS Y LOS CENTROS DE JUSTICIA
PENAL
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
CAPITULO PRIMERO
DEL JURADO FEDERAL DE CIUDADANOS
[N. DE E. EN LA PUBLICACIÓN DEL D.O.F. DE 17 DE JUNIO DE 2016, SE ADVIERTE QUE EL
CONTENIDO DE LOS ARTÍCULOS DEL 56 AL 67 SE REPRODUCEN EN LOS ARTÍCULOS DEL 67 BIS
AL 67 BIS 11.]
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 56. Los centros de justicia penal estarán integrados por jueces
de control, tribunales de enjuiciamiento y de alzada, así como por un
administrador del centro, y el personal que determine el Consejo de la
Judicatura Federal conforme al presupuesto del Poder Judicial de la
Federación.
(ADICIONADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
Cuando se considere necesario, los centros de justicia penal podrán
contar con unidades de justicia alternativa.
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 57. Por órganos jurisdiccionales, a que se refiere este Título, se
entenderá:
36I. Como tribunal de alzada, al magistrado del tribunal unitario de circuito
con competencia especializada en el sistema penal acusatorio, y
II. Como juez de control y tribunal de enjuiciamiento, el juez de distrito
especializado en el sistema penal acusatorio.
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 58. El tribunal de alzada se auxiliará del número de asistentes
de constancias y registro, y del personal que determine el presupuesto.
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 59. El juez de control y el tribunal de enjuiciamiento se
auxiliarán del número de asistentes de constancias y registros, y del
personal que determine el presupuesto.
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 60. Los tribunales de alzada conocerán:
I. Del recurso de apelación, así como de los procedimientos de
reconocimiento de inocencia del sentido y de anulación de sentencia;
II. De los recursos previstos en leyes del sistema procesal penal
acusatorio;
III. De la clasificación de los impedimentos, excusas y recusaciones de los
jueces de control, de enjuiciamiento y de ejecución de sanciones penales
de su jurisdicción;
IV. De los conflictos de competencia que se susciten entre los juzgadores
especificados en la fracción anterior, y
V. De los demás asuntos que se (sic) les encomienden las leyes.
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 61. Los jueces de distrito especializados en el sistema penal
acusatorio conocerán de los asuntos a que se refieren los artículos 50, 50
Bis y 50 Ter de esta Ley.
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 62. Las ausencias de los servidores públicos a que se refieren
los artículos 58 y 59 de esta Ley, serán suplidas conforme a los acuerdos
generales que emita el Consejo de la Judicatura Federal.
37(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 63. Para ser asistente de constancia y registro de tribunal de
alzada se deberá constar con experiencia profesional de al menos tres
años y satisfacer los demás requisitos exigidos para ser magistrado, salvo
el de la edad mínima y serán nombrados de conformidad con las
disposiciones aplicables en materia de carrera judicial.
(DEROGADO SEGUNDO PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
(DEROGADO TERCER PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 64. Los asistentes de constancia y registro de juez de control o
juez de enjuiciamiento deberán contar con una experiencia profesional
de al menos tres años y satisfacer los mismos requisitos que para ser
juez, salvo el de la edad mínima y serán nombrados conforme a las
disposiciones relativas a la carrera judicial.
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 65. Los servidores públicos a los que aluden los artículos 58 y
59 de esta Ley gozarán de sus periodos vacacionales de conformidad a
los acuerdos generales que determine el Consejo.
(DEROGADO SEGUNDO PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 66. Las licencias a los asistentes de constancias y registro de
los órganos jurisdiccionales que no excedan de seis meses, serán
concedidas por estos. Las licencias que excedan de dicho término serán
concedidas por el Consejo de la Judicatura Federal.
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 67. Las cuestiones no previstas en este Capítulo serán
determinadas por el Consejo de la Judicatura Federal, a través de
acuerdos generales.
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, D.O.F. 17 DE
JUNIO DE 2016)
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LOS CENTROS DE JUSTICIA PENAL
38[N. DE E. EN LA PUBLICACIÓN DEL D.O.F. DE 17 DE JUNIO DE 2016, SE ADVIERTE QUE EL
CONTENIDO DE LOS ARTÍCULOS DEL 67 BIS AL 67 BIS 11 SE REPRODUCEN EN LOS ARTÍCULOS
DEL 56 AL 67.]
(ADICIONADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
Artículo 67 Bis. Los centros de justicia penal estarán integrados por
jueces de control, tribunales de enjuiciamiento y de alzada, así como por
un administrador del centro, y el personal que determine el Consejo de la
Judicatura Federal conforme al presupuesto del Poder Judicial de la
Federación.
Cuando se considere necesario, los centros de justicia penal podrán
contar con unidades de justicia alternativa.
(ADICIONADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
Artículo 67 Bis 1. Por órganos jurisdiccionales, a que se refiere este título,
se entenderá:
I. Como tribunal de alzada, al magistrado del tribunal unitario de circuito
con competencia especializada en el sistema penal acusatorio, y
II. Como juez de control y tribunal de enjuiciamiento, el juez de distrito
especializado en el sistema penal acusatorio.
(ADICIONADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
Artículo 67 Bis 2. El tribunal de alzada se auxiliará del número de
asistentes de constancias y registro, y del personal que determine el
presupuesto.
(ADICIONADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
Artículo 67 Bis 3. El juez de control y el tribunal de enjuiciamiento se
auxiliarán del número de asistentes de constancias y registros, y del
personal que determine el presupuesto.
(ADICIONADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
Artículo 67 Bis 4. Los tribunales de alzada conocerán:
I. Del recurso de apelación, así como de los procedimientos de
reconocimiento de inocencia del sentido y de anulación de sentencia;
II. De los recursos previstos en leyes del sistema procesal penal
acusatorio;
39III. De la clasificación de los impedimentos, excusas y recusaciones de los
jueces de control, de enjuiciamiento y de ejecución de sanciones penales
de su jurisdicción;
IV. De los conflictos de competencia que se susciten entre los juzgadores
especificados en la fracción anterior, y
V. De los demás asuntos que les encomienden las leyes.
(ADICIONADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
Artículo 67 Bis 5. Los jueces de distrito especializados en el sistema penal
acusatorio conocerán de los asuntos a que se refieren los artículos 50, 50
Bis y 50 Ter de esta Ley.
(ADICIONADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
Artículo 67 Bis 6. Las ausencias de los servidores públicos a que se
refieren los artículos 58 y 59 de esta Ley, serán suplidas conforme a los
acuerdos generales que emita el Consejo de la Judicatura Federal.
(ADICIONADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
Artículo 67 Bis 7. Para ser asistente de constancia y registro de tribunal
de alzada se deberá contar con experiencia profesional de al menos tres
años y satisfacer los demás requisitos exigidos para ser magistrado, salvo
el de la edad mínima y serán nombrados de conformidad con las
disposiciones aplicables en materia de carrera judicial.
(ADICIONADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
Artículo 67 Bis 8. Los asistentes de constancia y registro de juez de
control o juez de enjuiciamiento deberán contar con una experiencia
profesional de al menos tres años y satisfacer los mismos requisitos que
para ser juez, salvo el de la edad mínima y serán nombrados conforme a
las disposiciones relativas a la carrera judicial.
(ADICIONADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
Artículo 67 Bis 9. Los servidores públicos a los que aluden los artículos 58
y 59 de esta Ley gozarán de sus periodos vacacionales de conformidad a
los acuerdos generales que determine el Consejo.
(ADICIONADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
Artículo 67 Bis 10. Las licencias a los asistentes de constancias y registro
de los órganos jurisdiccionales que no excedan de seis meses, serán
concedidas por éstos. Las licencias que excedan de dicho término serán
concedidas por el Consejo de la Judicatura Federal.
40(ADICIONADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
Artículo 67 Bis 11. Las cuestiones no previstas en este Capítulo serán
determinadas por el Consejo de la Judicatura Federal, a través de
acuerdos generales.
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, D.O.F. 1 DE MAYO DE 2019)
TITULO SEXTO
CONSEJO DE LA JUDICATURA
CAPITULO I
DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
SECCION 1a.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 68. La administración, vigilancia, disciplina y carrera judicial
del Poder Judicial de la Federación, con excepción de la Suprema Corte
de Justicia y el Tribunal Electoral, estarán a cargo del Consejo de la
Judicatura Federal, en los términos que establecen la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y esta ley.
El Consejo de la Judicatura Federal velará, en todo momento, por la
autonomía de los órganos del Poder Judicial de la Federación y por la
independencia e imparcialidad de los miembros de este último.
ARTICULO 69. El Consejo de la Judicatura Federal se integrará por siete
consejeros, en los términos del artículo 100 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, y funcionará en Pleno o a través de
comisiones.
ARTICULO 70. El Consejo de la Judicatura Federal tendrá cada año dos
períodos de sesiones. El primero comenzará el primer día hábil del mes
de enero y terminará el último día hábil de la primera quincena del mes
de julio, y el segundo comenzará el primer día hábil del mes de agosto y
terminará el último día hábil de la primera quincena del mes de
diciembre.
41ARTICULO 71. El Consejo de la Judicatura Federal estará presidido por el
presidente de la Suprema Corte de Justicia, quien ejercerá las
atribuciones que le confiere el artículo 85 de esta ley.
ARTICULO 72. Las resoluciones del Pleno y de las comisiones del Consejo
de la Judicatura Federal constarán en acta y deberán firmarse por los
presidentes y secretarios ejecutivos respectivos, y notificarse
personalmente a la brevedad posible a las partes interesadas. La
notificación y, en su caso, la ejecución de las mismas, deberá realizarse
por conducto de los órganos del propio Consejo de la Judicatura Federal
o del juzgado de distrito que actúe en auxilio de éste.
Cuando el Pleno del Consejo de la Judicatura Federal estime que sus
reglamentos, acuerdos o resoluciones o los de las comisiones pudieran
resultar de interés general, deberá ordenar su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
ARTICULO 73. Al clausurar sus períodos ordinarios de sesiones, el Pleno
del Consejo de la Judicatura Federal designará a los consejeros que
deban proveer los trámites y resolver los asuntos de notoria urgencia que
se presenten durante los recesos, así como a los secretarios y empleados
que sean necesarios para apoyar sus funciones.
Al reanudarse el correspondiente período ordinario de sesiones, los
consejeros darán cuenta al Pleno del Consejo de la Judicatura Federal de
las medidas que hayan tomado, a fin de que éste acuerde lo que
proceda.
ARTICULO 74. El Pleno se integrará con los siete consejeros, pero bastará
la presencia de cinco de ellos para funcionar.
ARTICULO 75. Las sesiones ordinarias del Pleno del Consejo de la
Judicatura Federal serán privadas y se celebrarán durante los períodos a
que alude el artículo 70 de esta ley, en los días y horas que el mismo
determine mediante acuerdos generales.
El Pleno del Consejo de la Judicatura Federal podrá sesionar de manera
extraordinaria a solicitud de cualquiera de sus integrantes. Dicha
solicitud deberá presentarse al Presidente del propio Consejo a fin de
que emita la convocatoria correspondiente.
ARTICULO 76. Las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura
Federal se tomarán por el voto de la mayoría de los consejeros presentes,
y por mayoría calificada de cinco votos tratándose de los casos previstos
42en las fracciones I, II, VII, VIII, XI, XII, XV, XVI, XVIII, XXV, XXVI y XXXVI del
artículo 81 de esta ley. Los consejeros no podrán abstenerse de votar sino
cuando tengan impedimento legal o cuando no hayan asistido a la
discusión del asunto de que se trate. En caso de empate, el presidente
tendrá voto de calidad.
El Pleno del Consejo de la Judicatura Federal calificará los impedimentos
de sus miembros que hubieran sido planteados en asuntos de su
competencia, y si el impedido fuera el presidente, será substituido por el
Ministro de la Suprema Corte de Justicia más antiguo en el orden de su
designación.
El consejero que disintiere de la mayoría podrá formular voto particular,
el cual se insertará en el acta respectiva si fuere presentado dentro de los
cinco días siguientes a la fecha del acuerdo.
SECCION 2a.
DE LAS COMISIONES
(REFORMADO [N. DE E. ESTE PÁRRAFO], D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
ARTICULO 77. El Consejo de la Judicatura Federal contará con aquellas
comisiones permanentes o transitorias de composición variable que
determine el Pleno del mismo, debiendo existir en todo caso las de
administración, carrera judicial, disciplina, vigilancia, creación de nuevos
órganos y la de adscripción.
Cada comisión se formará por tres miembros: uno de entre los
provenientes del Poder Judicial y los otros dos de entre los designados
por el Ejecutivo y el Senado.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
La Comisión prevista en el párrafo séptimo del artículo 99 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se integrará y
funcionará de conformidad con lo dispuesto en los artículos 205 al 211 de
esta ley.
ARTICULO 78. Las resoluciones de las comisiones se tomarán por mayoría
de votos de sus integrantes, quienes no podrán abstenerse de votar sino
cuando tengan impedimento legal. Las comisiones calificarán las
excusas e impedimentos de sus miembros.
43ARTICULO 79. Las comisiones creadas nombrarán a su respectivo
presidente, y determinarán el tiempo que deba permanecer en el cargo y
las funciones que deba ejercer.
ARTICULO 80. En todos aquellos casos en los que no fuere posible la
resolución de un asunto en comisiones, su conocimiento y resolución
pasará al Pleno del Consejo de la Judicatura Federal.
SECCION 3a.
DE SUS ATRIBUCIONES
ARTICULO 81. Son atribuciones del Consejo de la Judicatura Federal:
I. Establecer las comisiones que estime convenientes para el adecuado
funcionamiento del Consejo de la Judicatura Federal, y designar a los
consejeros que deban integrarlas;
II. Expedir los reglamentos interiores en materia administrativa, de
carrera judicial, de escalafón y régimen disciplinario del Poder Judicial de
la Federación, y todos aquellos acuerdos generales que fueren necesarios
para el adecuado ejercicio de sus atribuciones en términos del artículo
100 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
III. Fijar las bases, convocar y realizar el procedimiento de insaculación
para cubrir las respectivas vacantes al Consejo de la Judicatura Federal,
entre aquellos jueces de distrito y magistrados de circuito que hubieren
sido ratificados en términos del artículo 97 constitucional, y no hubieren
sido sancionados por falta grave con motivo de una queja administrativa.
En la licencia que se otorgue a los jueces de distrito y magistrados de
circuito insaculados, deberá garantizarse el cargo y adscripción que
vinieren desempeñando;
IV. Determinar el número y los límites territoriales de los circuitos en que
se divida el territorio de la República;
(ADICIONADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
IV Bis. Determinar la integración y funcionamiento de los Plenos de
Circuito en los términos previstos en el Título Tercero Bis de esta ley;
(REFORMADA, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
44V. Determinar el número y, en su caso, especialización por materia de los
tribunales colegiados y unitarios en cada uno de los circuitos a que se
refiere la fracción IV de este artículo;
VI. Determinar el número, límites territoriales y, en su caso,
especialización por materia, de los juzgados de distrito en cada uno de
los circuitos;
VII. Hacer el nombramiento de los magistrados de circuito y jueces de
distrito, y resolver sobre su ratificación, adscripción y remoción;
VIII. Acordar las renuncias que presenten los magistrados de circuito y los
jueces de distrito;
IX. Acordar el retiro forzoso de los magistrados de circuito y jueces de
distrito;
X. Suspender en sus cargos a los magistrados de circuito y jueces de
distrito a solicitud de la autoridad judicial que conozca del procedimiento
penal que se siga en su contra. En estos casos, la resolución que se dicte
deberá comunicarse a la autoridad que la hubiere solicitado.
La suspensión de los magistrados de circuito y jueces de distrito por
parte del Consejo de la Judicatura Federal, constituye un requisito previo
indispensable para su aprehensión y enjuiciamiento. Si llegare a
ordenarse o a efectuarse alguna detención en desacato a lo previsto en
este precepto, se procederá en términos de la fracción XIX del artículo
225 del Código Penal. El Consejo de la Judicatura Federal determinará si
el juez o magistrado debe continuar percibiendo una remuneración y, en
su caso, el monto de ella durante el tiempo en que se encuentre
suspendido;
XI. Suspender en sus funciones a los magistrados de circuito y jueces de
distrito que aparecieren involucrados en la comisión de un delito, y
formular denuncia o querella contra ellos en los casos en que proceda;
XII. Resolver sobre las quejas administrativas y sobre la responsabilidad
de servidores públicos en términos de lo que dispone esta ley incluyendo
aquellas que se refieran a la violación de los impedimentos previstos en
el artículo 101 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
por parte de los correspondientes miembros del Poder Judicial de la
Federación, salvo los que se refieran a los miembros de la Suprema Corte
de Justicia;
45XIII. Aprobar el proyecto del presupuesto anual de egresos del Poder
Judicial de la Federación, el cual se remitirá al presidente de la Suprema
Corte de Justicia para que, junto con el elaborado para esta última, se
envíe al titular del Poder Ejecutivo;
XIV. Dictar las bases generales de organización y funcionamiento de sus
órganos auxiliares;
XV. Nombrar, a propuesta que haga su presidente, a los titulares de los
órganos auxiliares del Poder Judicial de la Federación, resolver sobre sus
renuncias y licencias, removerlos por causa justificada o suspenderlos en
los términos que determinen las leyes y los acuerdos correspondientes, y
formular denuncia o querella en los casos en que proceda;
XVI. Nombrar, a propuesta que haga su presidente, a los secretarios
ejecutivos, así como conocer de sus licencias, remociones y renuncias;
XVII. Emitir las bases mediante acuerdos generales, para que las
adquisiciones, arrendamientos y enajenaciones de todo tipo de bienes,
prestación de servicios de cualquier naturaleza y la contratación de obra
que realice el Poder Judicial de la Federación, a excepción de la Suprema
Corte de Justicia, en ejercicio de su presupuesto de egresos, se ajuste a
los criterios contemplados en el artículo 134 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos;
(REFORMADA, D.O.F. 26 DE ENERO DE 2018)
XVIII. Establecer la normatividad y los criterios para modernizar las
estructuras orgánicas, los sistemas y procedimientos administrativos
internos y de servicios al público; así como para la organización,
administración y resguardo de los archivos de los juzgados de distrito y
tribunales de circuito, a excepción de los que de conformidad con esta
Ley corresponden a la Suprema Corte de Justicia. Emitir la regulación
suficiente, para la presentación de escritos y la integración de
expedientes en forma electrónica mediante el empleo de tecnologías de
la información que utilicen la Firma Electrónica, de conformidad con lo
estipulado en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XIX. Establecer las disposiciones generales necesarias para el ingreso,
estímulos, capacitación, ascensos y promociones por escalafón y
remoción del personal administrativo de los tribunales de circuito y
juzgados de distrito;
46XX. Cambiar la residencia de los tribunales de circuito y la de los juzgados
de distrito;
XXI. Conceder licencias en los términos previstos en esta ley;
XXII. Autorizar a los secretarios de los tribunales de circuito y juzgados de
distrito para desempeñar las funciones de los magistrados y jueces,
respectivamente, en las ausencias temporales de los titulares y
facultarlos para designar secretarios interinos;
XXIII. Autorizar en términos de esta ley, a los magistrados de circuito y a
los jueces de distrito para que, en casos de ausencias de alguno de sus
servidores públicos o empleados, nombren a un interino;
XXIV. Dictar las disposiciones necesarias para regular el turno de los
asuntos de la competencia de los tribunales de circuito o de los juzgados
de distrito, cuando en un mismo lugar haya varios de ellos;
XXV. Resolver los conflictos de trabajo suscitados entre el Poder Judicial
de la Federación y sus servidores públicos en términos de la fracción XII
del apartado B del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, a partir del dictamen que le presente la Comisión
Sustanciadora del propio Poder, con excepción de los conflictos relativos
a los servidores públicos de la Suprema Corte de Justicia cuya resolución
le corresponda, en los términos de los artículos 152 a 161 de la Ley Federal
de los Trabajadores al Servicio del Estado, reglamentaria del apartado B
del artículo 123 constitucional en aquello que fuere conducente;
XXVI. Designar, a propuesta de su presidente, al representante del Poder
Judicial de la Federación ante la Comisión Sustanciadora para los efectos
señalados en la fracción anterior;
XXVII. Convocar periódicamente a congresos nacionales o regionales de
magistrados, jueces, asociaciones profesionales representativas e
instituciones de educación superior, a fin de evaluar el funcionamiento
de los órganos del Poder Judicial de la Federación y proponer las
medidas pertinentes para mejorarlos;
XXVIII. Apercibir, amonestar e imponer multas hasta de ciento ochenta
días del importe del salario mínimo general vigente del Distrito Federal al
día de cometerse la falta a aquellas personas que falten el respeto a
algún órgano o miembro del Poder Judicial de la Federación en las
promociones que hagan ante el Consejo de la Judicatura Federal.
47XXIX. Formar anualmente una lista con los nombres de las personas que
puedan fungir como peritos ante los órganos del Poder Judicial de la
Federación, ordenándolas por ramas, especialidades y circuitos judiciales;
XXX. Ejercer el presupuesto de egresos del Poder Judicial de la
Federación, con excepción del de la Suprema Corte de Justicia;
XXXI. Coordinar y supervisar el funcionamiento de los órganos auxiliares
del Consejo de la Judicatura Federal;
XXXII. Nombrar a los servidores públicos de los órganos auxiliares del
Consejo de la Judicatura Federal, y acordar lo relativo a sus ascensos,
licencias, remociones y renuncias;
XXXIII. Fijar los períodos vacacionales de los magistrados de circuito y
jueces de distrito;
(REFORMADA, D.O.F. 26 DE ENERO DE 2018)
XXXIV. Administrar los bienes muebles e inmuebles del Poder Judicial de
la Federación, incluyendo los documentos integrados al archivo judicial
de juzgados de distrito y tribunales de circuito de todos los circuitos
judiciales del país; garantizando su mantenimiento, conservación y
acondicionamiento, a excepción de los que correspondan a la Suprema
Corte de Justicia;
(REFORMADA, D.O.F. 15 DE ENERO DE 2009)
XXXV. Fijar las bases de la política informática y de información
estadística que permitan conocer y planear el desarrollo del Poder
Judicial de la Federación, así como regular, recopilar, documentar,
seleccionar y difundir para conocimiento público, con apego a las
normas en materia de transparencia y acceso a la información pública,
las sesiones de los tribunales colegiados de circuito;
(REFORMADA, D.O.F. 15 DE ENERO DE 2009)
XXXVI. Investigar y determinar las responsabilidades y sanciones a los
servidores públicos y empleados del propio Consejo; de los tribunales de
circuito, que para el caso de que se trate de tribunales colegiados, deberá
considerar las grabaciones que se encuentren documentadas de las
sesiones en que resuelvan los juicios o recursos promovidos ante ellos; y
juzgados de distrito; todo ello en los términos y mediante los
procedimientos establecidos en la ley, los reglamentos y acuerdos que el
Consejo dicte en materia disciplinaria;
48XXXVII. Realizar visitas extraordinarias o integrar comités de
investigación, cuando estime que se ha cometido una falta grave o
cuando así lo solicite el pleno de la Suprema Corte de Justicia, sin
perjuicio de las facultades que correspondan a la Visitaduría Judicial o a
la Contraloría del Poder Judicial de la Federación;
XXXVIII. Dictar las medidas que exijan el buen servicio y la disciplina en
las oficinas de los tribunales de circuito, juzgados de distrito y órganos
auxiliares del Consejo de la Judicatura Federal;
XXXIX. Regular las autorizaciones para abandonar el lugar de residencia
de los funcionarios judiciales a que se refiere el artículo 153 de esta ley;
(REFORMADA, D.O.F. 30 DE AGOSTO DE 2011)
XL. Dictar las disposiciones necesarias para la recepción, control y destino
de los bienes asegurados y decomisados;
(REFORMADA, D.O.F. 30 DE AGOSTO DE 2011)
XLI. Designar de entre sus miembros a los comisionados que integrarán
la Comisión de Administración del Tribunal Electoral, en los términos
señalados en el párrafo segundo del artículo 205 de esta ley;
(REFORMADA, D.O.F. 30 DE AGOSTO DE 2011)
XLII. Realizar las funciones que se le confieren en términos de lo
dispuesto por el Libro Quinto del Código Federal de Procedimientos
Civiles y expedir las disposiciones necesarias para el adecuado ejercicio
de aquéllas, y
(ADICIONADA, D.O.F. 30 DE AGOSTO DE 2011)
XLIII. Desempeñar cualquier otra función que la ley encomiende al
Consejo de la Judicatura Federal.
(ADICIONADO, D.O.F. 11 DE DICIEMBRE DE 2013)
El Consejo de la Judicatura Federal incorporará la perspectiva de género,
de forma transversal y equitativa en el desempeño de sus atribuciones,
programas y acciones, con el objeto de garantizar a las mujeres y
hombres, el ejercicio y goce de sus derechos humanos, en igualdad de
condiciones y velará por que los órganos a su cargo así lo hagan.
ARTICULO 82. Con excepción de las atribuciones previstas en las
fracciones I a XXI del artículo anterior, el Pleno del Consejo de la
Judicatura Federal podrá establecer mediante acuerdos generales,
cuáles de las atribuciones previstas en el propio artículo podrán
ejercitarse por las comisiones creadas por el Pleno.
49Las comisiones tendrán facultades decisorias o consultivas según
determine el reglamento expedido por el Pleno del propio Consejo.
ARTICULO 83. El Pleno del Consejo de la Judicatura Federal contará con
los servidores públicos superiores que establece esta ley y los secretarios
técnicos y personal subalterno que determine el presupuesto, los cuales
podrán ser nombrados y removidos de conformidad con lo previsto en
esta ley.
ARTICULO 84. Cada una de las comisiones designará a los secretarios
técnicos y personal subalterno que fije el presupuesto.
Los secretarios técnicos deberán tener título profesional legalmente
expedido, en alguna materia afín a las facultades del Consejo de la
Judicatura Federal, contar con experiencia mínima de tres años y
acreditar buena conducta.
SECCION 4a.
DE SU PRESIDENTE
ARTICULO 85. Son atribuciones del presidente del Consejo de la
Judicatura Federal, las siguientes:
I. Representar al Consejo de la Judicatura Federal;
II. Tramitar los asuntos de la competencia del Pleno del Consejo de la
Judicatura Federal, y turnar los expedientes entre sus integrantes para
que formulen los correspondientes proyectos de resolución.
En caso de que el presidente estime dudoso o trascendental algún
trámite, designará a un consejero ponente para que someta el asunto a
la consideración del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, a fin de
que éste determine lo que corresponda;
III. Presidir el Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, dirigir los
debates y conservar el orden en las sesiones;
IV. Despachar la correspondencia oficial del Consejo, salvo la reservada a
los presidentes de las comisiones;
50V. Proponer al Pleno del Consejo de la Judicatura Federal los
nombramientos de los secretarios ejecutivos, de los titulares de los
órganos auxiliares del propio Consejo, así como el del representante de
este último, ante la correspondiente Comisión Sustanciadora;
VI. Vigilar el funcionamiento de los órganos auxiliares del Consejo de la
Judicatura Federal;
VII. Informar al Senado de la República y al Presidente de la República de
las vacantes que se produzcan en el Consejo de la Judicatura Federal que
deban ser cubiertas mediante sus respectivos nombramientos;
VIII. Otorgar licencias en los términos previstos en esta ley;
IX. Firmar las resoluciones y acuerdos del Pleno del Consejo de la
Judicatura Federal, y legalizar, por sí o por conducto del secretario
ejecutivo que al efecto designe, la firma de los servidores públicos del
Poder Judicial de la Federación en los casos en que la ley exija este
requisito, y
X. Las demás que determinen las leyes y los correspondientes
reglamentos interiores y acuerdos generales.
SECCION 5a.
DEL SECRETARIADO EJECUTIVO
ARTICULO 86. El Consejo de la Judicatura Federal contará con un
secretariado ejecutivo, el cual estará integrado cuando menos por los
siguientes secretarios:
I. El secretario ejecutivo del Pleno y Carrera Judicial;
(REFORMADA, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
II. El secretario ejecutivo de Administración;
(REFORMADA, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
III. El secretario ejecutivo de Disciplina, y
(ADICIONADA, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
IV. El secretario ejecutivo de Vigilancia.
El secretariado ejecutivo contará con el personal que fije el presupuesto.
51(REFORMADO, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
Los secretarios ejecutivos del Pleno y Carrera Judicial, de Vigilancia y el
de Disciplina deberán tener título profesional de licenciado en derecho,
expedido legalmente, con experiencia mínima de cinco años, gozar de
buena reputación y no haber sido condenado por delito intencional con
sanción privativa de libertad mayor de un año, y el secretario ejecutivo de
Administración título profesional afín a sus funciones y experiencia
mínima de cinco años.
(ADICIONADO, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
El secretario ejecutivo de Disciplina fungirá como autoridad
substanciadora en los procedimientos disciplinarios en contra de
servidores públicos adscritos a los órganos jurisdiccionales del Poder
Judicial de la Federación, a fin de lograr un ejercicio responsable,
profesional e independiente en la función jurisdiccional, así como evitar
actos que la demeriten.
ARTICULO 87. Los secretarios ejecutivos contarán con las atribuciones
que determine el Pleno del Consejo de la Judicatura Federal mediante
acuerdos generales.
Los secretarios técnicos deberán tener título profesional expedido en
alguna materia afín a las competencias del Consejo de la Judicatura
Federal, experiencia mínima de tres años, gozar de buena reputación y
no haber sido condenado por delito intencional con sanción privativa de
libertad mayor de un año.
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, D.O.F. 1 DE MAYO DE 2019)
CAPITULO II
ORGANOS AUXILIARES
SECCION 1a.
DISPOSICIONES GENERALES
(REFORMADO [N. DE E. ESTE PÁRRAFO], D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
ARTICULO 88.- Para su adecuado funcionamiento, el Consejo de la
Judicatura Federal contará con los siguientes órganos: el Instituto de la
Judicatura, la Visitaduría Judicial, la Unidad General de Investigación de
Responsabilidades Administrativas, la Contraloría del Poder Judicial de la
52Federación, el Instituto Federal de Defensoría Pública y el Instituto
Federal de Especialistas de Concursos Mercantiles en los términos que
establece la Ley de Concursos Mercantiles.
(REFORMADO, D.O.F. 12 DE MAYO DE 2000)
Con excepción del Director General del Instituto Federal de Defensoría
Pública y de los miembros de la Junta Directiva del Instituto Federal de
Especialistas de Concursos Mercantiles, cuyos requisitos para ser
designados se mencionan en las leyes de la materia correspondientes,
los demás titulares de los órganos del Consejo de la Judicatura Federal
deberán tener título profesional legalmente expedido, afín a las
funciones que deban desempeñar, experiencia mínima de cinco años,
gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito
intencional con sanción privativa de libertad mayor de un año. Los
órganos contarán con el personal que fije el presupuesto.
SECCION 2a.
DE LA UNIDAD DE DEFENSORIA DEL FUERO FEDERAL
ARTICULO 89. (DEROGADO, D.O.F. 28 DE MAYO DE 1998)
ARTICULO 90. (DEROGADO, D.O.F. 28 DE MAYO DE 1998)
ARTICULO 91. (DEROGADO, D.O.F. 28 DE MAYO DE 1998)
SECCION 3a.
DEL INSTITUTO DE LA JUDICATURA
ARTICULO 92. El Instituto de la Judicatura es el órgano auxiliar del
Consejo de la Judicatura Federal en materia de investigación, formación,
capacitación y actualización de los miembros del Poder Judicial de la
Federación y de quienes aspiren a pertenecer a éste. El funcionamiento y
atribuciones del Instituto de la Judicatura se regirán por las normas que
determine el Consejo de la Judicatura Federal en el reglamento
respectivo.
El Instituto de la Judicatura podrá establecer extensiones regionales,
apoyar los programas y cursos de los poderes judiciales locales en los
términos que le sea solicitado y coordinarse con las universidades del
53país para que éstas lo auxilien en la realización de las tareas señaladas en
el párrafo anterior.
ARTICULO 93. El Instituto de la Judicatura tendrá un Comité Académico
que presidirá su director y estará integrado por cuando menos ocho
miembros, designados por el Consejo de la Judicatura Federal, para
ejercer por un período no menor de dos años ni mayor de cuatro, de
entre personas con reconocida experiencia profesional o académica.
ARTICULO 94. El Comité Académico tendrá como función determinar de
manera conjunta con el director general, los programas de investigación,
preparación y capacitación de los alumnos del Instituto, los mecanismos
de evaluación y rendimiento, la elaboración de los proyectos de
reglamentos del Instituto y la participación en los exámenes de oposición
a que se refiere el Título Séptimo de esta ley.
ARTICULO 95. Los programas que imparta el Instituto de la Judicatura
tendrán como objeto lograr que los integrantes del Poder Judicial de la
Federación o quienes aspiren a ingresar a éste, fortalezcan los
conocimientos y habilidades necesarios para el adecuado desempeño de
la función judicial. Para ello, el Instituto de la Judicatura establecerá los
programas y cursos tendientes a:
I. Desarrollar el conocimiento práctico de los trámites, diligencias y
actuaciones que forman parte de los procedimientos y asuntos de la
competencia del Poder Judicial de la Federación;
II. Perfeccionar las habilidades y técnicas en materia de preparación y
ejecución de actuaciones judiciales;
III. Reforzar, actualizar y profundizar los conocimientos respecto del
ordenamiento jurídico positivo, doctrina y jurisprudencia;
IV. Proporcionar y desarrollar técnicas de análisis, argumentación e
interpretación que permitan valorar correctamente las pruebas y
evidencias aportadas en los procedimientos, así como formular
adecuadamente las actuaciones y resoluciones judiciales;
V. Difundir las técnicas de organización en la función jurisdiccional;
VI. Contribuir al desarrollo de la vocación de servicio así como al ejercicio
de los valores y principios éticos inherentes a la función judicial, y
54VII. Promover intercambios académicos con instituciones de educación
superior.
ARTICULO 96. El Instituto de la Judicatura llevará a cabo cursos de
preparación para los exámenes correspondientes a las distintas
categorías que componen la carrera judicial.
ARTICULO 97. El Instituto de la Judicatura contará con un área de
investigación, la cual tendrá como función primordial la realización de los
estudios necesarios para el desarrollo y mejoramiento de las funciones
del Poder Judicial de la Federación.
SECCION 4a.
DE LA VISITADURIA JUDICIAL
(REFORMADO, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
ARTICULO 98. La Visitaduría Judicial es el órgano auxiliar del Consejo de
la Judicatura Federal, competente para inspeccionar e investigar el
funcionamiento de sus órganos jurisdiccionales a fin de lograr un
ejercicio responsable, profesional e independiente en la función
jurisdiccional, así como evitar actos que la demeriten.
ARTICULO 99. Las funciones que en esta ley se confieren a la Visitaduría
Judicial serán ejercitadas por los visitadores, quienes tendrán el carácter
de representantes del Consejo de la Judicatura Federal.
Los visitadores deberán satisfacer los siguientes requisitos: ser mayor de
treinta y cinco años, gozar de buena reputación, no tener condena por
delito con pena privativa de libertad mayor de un año, título de
licenciado en derecho legalmente expedido y práctica profesional de
cuando menos diez años; su designación se hará por el propio Consejo
mediante el concurso de oposición que se lleve a cabo en términos de lo
previsto en esta ley para el nombramiento de magistrados de circuito y
jueces de distrito.
El Consejo de la Judicatura Federal establecerá, mediante acuerdos
generales, los sistemas que permitan evaluar de manera periódica el
desempeño y la honorabilidad de los visitadores para efectos de lo que se
dispone en esta ley en materia de responsabilidad.
(REFORMADO [N. DE E. ESTE PÁRRAFO], D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
55ARTICULO 100. Los visitadores, de acuerdo con los sorteos periódicos que
realice el secretario ejecutivo de disciplina, deberán inspeccionar de
manera ordinaria los tribunales de circuito y juzgados de distrito cuando
menos una vez por año de conformidad con las disposiciones generales
que emita el Consejo de la Judicatura Federal en esta materia.
Ningún visitador podrá visitar los mismos órganos por más de dos años.
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
Los visitadores deberán informar con la debida oportunidad a los
titulares de los órganos a que se refiere el primer párrafo o al presidente,
tratándose de los tribunales colegiados, de la visita ordinaria de
inspección que vayan a practicar a fin de que procedan a fijar el
correspondiente aviso en los estrados del órgano con una anticipación
mínima de quince días, para el efecto de que las personas interesadas
puedan acudir a la visita y manifestar sus quejas o denuncias.
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 101. En las visitas ordinarias los visitadores tomando en cuenta
las particularidades de cada órgano realizarán, además de lo que
específicamente determine el Consejo de la Judicatura Federal en su
caso, lo siguiente:
I. Pedirán la lista del personal para comprobar su asistencia;
II. Verificarán que los valores estén debidamente guardados, ya sea en la
caja de seguridad del órgano visitado, o en alguna institución de crédito;
III. Comprobarán si se encuentran debidamente asegurados los
instrumentos y objetos de delito, especialmente las drogas recogidas;
IV. Revisarán los libros de gobierno a fin de determinar si se encuentran
en orden y contienen los datos requeridos;
(REFORMADA, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
V. Harán constar el número de asuntos penales y civiles, y de juicios de
amparo que hayan ingresado al órgano visitado durante el tiempo que
comprenda la visita, y determinarán si los procesados o imputados que
disfruten de libertad caucional o medida cautelar relativa a la
presentación periódica ante el juez, han cumplido con la obligación de
presentarse en los plazos fijados y con los lineamientos para la aplicación
de la medida, y así en algún proceso en suspenso transcurrió el término
de prescripción de la acción penal;
56(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
VI. Examinarán los expedientes o registros integrados con motivos de las
causas penales y civiles que se estime conveniente a fin de verificar que
se llevan a cabo con arreglo a la ley; si las resoluciones y acuerdos han
sido dictados y cumplidos oportunamente; si las notificaciones y
diligencias se efectuaron en los plazos legales; si los exhortos y despachos
han sido diligenciados y si se han observado los términos
constitucionales y demás garantías que la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos otorga a los procesados.
Cuando el visitador advierta que en un proceso se venció el término para
dictar sentencia, recomendará que ésta se pronuncie a la brevedad
posible. En cada uno de los expedientes revisados, se pondrá la
constancia respectiva, y
VII. Revisarán, además de los supuestos de la fracción anterior, los
expedientes relativos a los juicios de amparo. En estos casos se
comprobará si las audiencias incidentales y de fondo se fijaron y
desahogaron dentro de los términos legales; indicándose, en su caso, la
corrección necesaria para que las suspensiones provisionales y definitivas
no se prolonguen por más tiempo al señalado en la ley, y verificarán si las
sentencias, interlocutorias y definitivas se pronunciaron oportunamente.
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
De toda visita de inspección deberá levantarse acta circunstanciada, en
la cual se hará constar el desarrollo de la misma, las quejas o denuncias
presentadas en contra de los juzgadores y demás servidores del órgano
de que se trate, las manifestaciones que respecto de la visita o del
contenido del acta quisieran realizar los propios juzgadores o servidores
del órgano y la firma del juez o magistrado que corresponda la del
visitador.
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
El acta levantada por el visitador será entregada al juzgador visitado y al
secretario ejecutivo de disciplina a fin de que determine lo que
corresponda y, en caso de responsabilidad dé vista al Consejo de la
Judicatura Federal para que proceda en los términos previstos en esta
Ley.
ARTICULO 102. El Consejo de la Judicatura Federal y el secretario
ejecutivo de disciplina podrán ordenar al titular de la Visitaduría Judicial
la celebración de visitas extraordinarias de inspección o la integración de
comités de investigación, siempre que a su juicio existan elementos que
57hagan presumir irregularidades cometidas por un magistrado de circuito
o juez de distrito.
(ADICIONADO, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
En las visitas ordinarias o extraordinarias de inspección, los visitadores
contarán con facultades para recabar toda la información y medios de
prueba, tanto de instituciones y servidores públicos, como de personas
físicas o morales privadas, que resulten necesarios para el debido
cumplimiento de sus atribuciones.
(ADICIONADO, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
Del resultado de las visitas ordinarias o extraordinarias de inspección, la
Visitaduría podrá disponer la práctica de investigaciones en el ámbito de
sus competencias o, de advertir alguna conducta administrativa irregular
dentro de sus inspecciones que implique una falta administrativa no
sujeta a su competencia, dar vista a la Unidad General de Investigación
de Responsabilidades Administrativas.
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 18 DE
JUNIO DE 2018)
SECCION 4a. BIS
DE LA UNIDAD GENERAL DE INVESTIGACION DE RESPONSABILIDADES
ADMINISTRATIVAS
(ADICIONADO, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
ARTICULO 102 Bis. La Unidad General de Investigación de
Responsabilidades Administrativas fungirá como autoridad investigadora
en términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas y
tendrá la carga de la prueba para demostrar la veracidad sobre los
hechos que demuestren la existencia de faltas administrativas, así como
la intervención de aquellos a quienes se imputen.
El titular de la Unidad será designado por el Pleno del Consejo de la
Judicatura Federal, a propuesta de su presidencia, y deberá tener título
profesional afín a sus funciones y experiencia mínima de cinco años
preferentemente en la materia de responsabilidades administrativas.
(ADICIONADO, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
ARTICULO 102 Bis 1. La Unidad General de Investigación de
Responsabilidades Administrativas tendrá las siguientes funciones:
58I. Llevar a cabo las investigaciones por faltas administrativas en contra de
servidores públicos de los órganos del Poder Judicial de la Federación,
con excepción de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y del
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, así como emitir el
informe de probable responsabilidad del servidor público imputado, de
conformidad con los acuerdos generales que dicte el Consejo de la
Judicatura Federal;
II. Ordenar la recolección de indicios y medios de prueba que estime
conducentes para llegar a la verdad material de los hechos, así como
desahogarlos en su momento procesal oportuno;
III. Requerir informes y documentación a la Unidad de Inteligencia
Financiera de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, o a la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, para que provean la información
contable y financiera necesaria para el trámite de una investigación;
IV. Ordenar o supervisar, según sea el caso, la aplicación y ejecución de
las medidas necesarias para impedir que se pierdan, destruyan o alteren
los indicios, una vez que tenga noticia de los mismos;
V. Inspeccionar, en el ámbito de su competencia, el funcionamiento
administrativo de los órganos jurisdiccionales a partir de las quejas
interpuestas en contra de funcionarios adscritos a ellas o de los indicios
señalados por la Visitaduría Judicial en el ejercicio de sus funciones;
VI. Imponer las medidas de apremio para hacer cumplir sus
determinaciones, a que se refiere el artículo 97 de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas;
VII. Solicitar a la autoridad substanciadora o resolutora, en los
procedimientos de responsabilidad administrativa, las medidas
cautelares a que se refiere el artículo 124 de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas;
VIII. Las demás que determinen las leyes, los reglamentos y acuerdos
generales correspondientes. Las facultades a que se refieren las
fracciones III y VII de este artículo, serán ejercidas exclusivamente por el
Titular de la Unidad.
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 1 DE
MAYO DE 2019)
SECCION 4a. TER
59DE LA UNIDAD DE PERITOS JUDICIALES
(ADICIONADO, D.O.F. 1 DE MAYO DE 2019)
ARTICULO 102 TER.- La Unidad de Peritos Judiciales es un área técnica de
naturaleza y finalidad exclusivamente periciales. Su objeto es el auxilio
específico a los tribunales en materia laboral en los casos que lo
determine la Ley.
(ADICIONADO, D.O.F. 1 DE MAYO DE 2019)
ARTICULO 102 TER 1.- El peritaje de los asuntos judiciales que se
presenten ante los tribunales en materia laboral del Poder Judicial de la
Federación, es una función pública y en esa virtud los profesionales, los
técnicos o prácticos en cualquier materia científica, arte u oficio que
presten sus servicios a la administración pública, están obligados a
cooperar con dichas autoridades, dictaminando en los asuntos
relacionados con su encomienda.
(ADICIONADO, D.O.F. 1 DE MAYO DE 2019)
ARTICULO 102 TER 2.- Para ser perito se requiere poseer la ciudadanía
mexicana, gozar de buena reputación, así como conocer la ciencia, arte u
oficio sobre el que vaya a versar el peritaje y acreditar su pericia mediante
examen que presentará ante un jurado que designe el Consejo de la
Judicatura, con la cooperación de instituciones públicas o privadas que a
juicio del propio Consejo cuenten con la capacidad para ello. La decisión
del jurado será irrecurrible.
(ADICIONADO, D.O.F. 1 DE MAYO DE 2019)
ARTICULO 102 TER 3.- Los peritajes que deban versar sobre materias
relativas a profesiones, deberán encomendarse a personas autorizadas
con título, que deberán satisfacer los requisitos señalados en el artículo
anterior.
SECCION 5a.
DE LA CONTRALORIA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACION
ARTICULO 103. La Contraloría del Poder Judicial de la Federación tendrá a
su cargo las facultades de control y la inspección del cumplimiento de las
normas de funcionamiento administrativo que rijan a los órganos,
servidores públicos y empleados del propio Poder Judicial de la
Federación, con excepción de aquéllas que correspondan a la Suprema
Corte de Justicia.
60(REFORMADO [N. DE E. ADICIONADO], D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
Asimismo, fungirá como autoridad substanciadora, en términos de la Ley
General de Responsabilidades Administrativas, en los procedimientos
instados en contra de los servidores públicos adscritos a los órganos del
Poder Judicial de la Federación, con excepción de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación y del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación, en los que por un mismo acto o hechos relacionados, se
deriven causas de responsabilidad administrativa por el manejo, custodia
y la aplicación de fondos y recursos.
(REFORMADO, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
ARTICULO 104. La Contraloría del Poder Judicial de la Federación contará
con las siguientes atribuciones:
I. Fungir como autoridad substanciadora en términos de la Ley General
de Responsabilidades Administrativas, en los procedimientos instados en
contra de los servidores públicos adscritos a las áreas administrativas del
Consejo de la Judicatura Federal;
II. Implementar los mecanismos de prevención de faltas administrativas y
hechos de corrupción, así como de coordinación que, en términos de la
Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción, determine el Comité
Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupción e informar a dicho
órgano de los avances y resultados que estos tengan;
III. Implementar acciones para orientar el criterio que en situaciones
específicas deberán observar los servidores públicos en el desempeño de
sus empleos, cargos o comisiones, en coordinación con el Sistema
Nacional Anticorrupción;
IV. Comprobar el cumplimiento, por parte de los órganos administrativos,
de las obligaciones derivadas de las disposiciones en materia de
planeación, presupuestación, ingresos, egresos, financiamiento,
patrimonio y fondos;
V. Verificar que los recursos económicos de que dispone el Poder Judicial
de la Federación, se administren con eficiencia, eficacia y honradez para
satisfacer los objetivos a los que estén destinados, en los términos del
artículo 134 constitucional;
VI. Llevar, con excepción del relativo a la Suprema Corte de Justicia y al
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, el registro y
seguimiento de la evolución de la situación patrimonial de los servidores
61públicos del Poder Judicial de la Federación, y de su declaración de
intereses, e integrarlas al sistema de evolución patrimonial, de
declaración de intereses y constancia de presentación de declaración
fiscal, así como realizar la verificación aleatoria a que se refiere el artículo
30 de la Ley General de Responsabilidades Administrativas;
VII. Inspeccionar y vigilar el cumplimiento de las normas y disposiciones
relativas a los sistemas de registro y contabilidad, contratación y pago de
personal, contratación de servicios y recursos materiales del Poder
Judicial de la Federación, y
VIII. Las demás que determinen las leyes, reglamentos y acuerdos
generales correspondientes.
TITULO SEPTIMO
DE LA CARRERA JUDICIAL
ARTICULO 105. El ingreso y la promoción de los servidores públicos de
carácter jurisdiccional del Poder Judicial de la Federación se hará
mediante el sistema de carrera judicial a que se refiere el presente Título,
la cual se regirá por los principios de excelencia, profesionalismo,
objetividad, imparcialidad, independencia y antigüedad, en su caso.
(REFORMADO, D.O.F. 23 DE ENERO DE 1998)
ARTICULO 106. Para poder ser designado magistrado de circuito se
requiere ser ciudadano mexicano por nacimiento, que no se adquiera
otra nacionalidad y estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles
y políticos, mayor de treinta y cinco años, gozar de buena reputación, no
haber sido condenado por delito intencional con sanción privativa de la
libertad mayor de un año, contar con título de licenciado en derecho
expedido legalmente y práctica profesional de cuando menos cinco años,
además de los requisitos previstos en esta ley respecto de la carrera
judicial. Los magistrados de circuito durarán seis años en el ejercicio de
su encargo, al término de los cuales, si fueren ratificados, sólo podrán ser
privados de sus cargos por las causas que señala esta ley, o por retiro
forzoso al cumplir setenta y cinco años de edad.
ARTICULO 107. Para ser secretario de tribunal de circuito se deberá
contar con experiencia profesional de al menos tres años y satisfacer los
demás requisitos exigidos para ser magistrado, salvo el de la edad
mínima.
62Los actuarios deberán ser ciudadanos mexicanos, en pleno ejercicio de
sus derechos, con título de licenciado en derecho expedido legalmente,
gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito
intencional con sanción privativa de libertad mayor de un año.
Los secretarios y actuarios de los tribunales de circuito serán nombrados
de conformidad con las disposiciones aplicables en materia de carrera
judicial.
(REFORMADO, D.O.F. 23 DE ENERO DE 1998)
ARTICULO 108. Para ser designado juez de distrito se requiere ser
ciudadano mexicano por nacimiento, que no se adquiera otra
nacionalidad, estar en pleno ejercicio de sus derechos, ser mayor de
treinta años, contar con título de licenciado en derecho expedido
legalmente, un mínimo de cinco años de ejercicio profesional, gozar de
buena reputación y no haber sido condenado por delito intencional con
sanción privativa de libertad mayor de un año. Los jueces de distrito
durarán seis años en el ejercicio de su encargo, al término de los cuales, si
fueren ratificados o designados para ocupar el cargo de magistrados de
circuito, sólo podrán ser privados de sus cargos por las causas que señala
esta ley o por retiro forzoso al cumplir setenta y cinco años de edad.
ARTICULO 109. Los secretarios de juzgado deberán contar con una
experiencia profesional de al menos tres años y satisfacer los mismos
requisitos que para ser juez, salvo el de la edad mínima.
Los actuarios deberán ser ciudadanos mexicanos en pleno ejercicio de
sus derechos, con título de licenciado en derecho expedido legalmente,
gozar de buena reputación y no haber sido condenados por delito
intencional con sanción privativa de libertad mayor de un año.
Los secretarios y actuarios de los juzgados de distrito serán nombrados
conforme a las disposiciones relativas a la carrera judicial.
ARTICULO 110. La Carrera Judicial está integrada por las siguientes
categorías:
I. Magistrados de circuito;
II. Juez de distrito;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
III. Secretario General de Acuerdos de la Suprema Corte de Justicia o de
la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación;
63(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
IV. Subsecretario General de Acuerdos de la Suprema Corte de Justicia o
de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
V. Secretario de Estudio y Cuenta de Ministro o Secretarios de Estudio y
Cuenta e Instructores de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación;
VI. Secretario de Acuerdos de Sala;
VII. Subsecretario de Acuerdos de Sala;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
VIII. Secretario de Tribunal de Circuito o Secretario de Estudio y Cuenta
de las Salas Regionales del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación;
(ADICIONADA, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
VIII Bis. Asistente de Constancias y Registro de Tribunal de Alzada;
IX. Secretario de Juzgado de Distrito; y
(ADICIONADA, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
IX Bis. Asistente de Constancias y Registro de Juez de control o juez de
enjuiciamiento; y
X. Actuario del Poder Judicial de la Federación.
ARTICULO 111. El Consejo de la Judicatura Federal establecerá, de acuerdo
con su presupuesto y mediante disposiciones generales, un sistema de
estímulos para aquellas personas comprendidas en las categorías
señaladas en el artículo anterior. Dicho sistema podrá incluir estímulos
económicos y tomará en cuenta el desempeño en el ejercicio de su
función, los cursos realizados dentro del Instituto de la Judicatura, la
antigüedad, grado académico, arraigo y los demás que el propio Consejo
estime necesarios. Adicionalmente, y tratándose de magistrados de
circuito y jueces de distrito, el Consejo de la Judicatura Federal podrá
autorizar años sabáticos, siempre que el interesado presente un proyecto
de trabajo que redunde en su formación académica y profesional y sea
de interés para el Poder Judicial de la Federación, así como también
64becas para estudios e investigación en el extranjero dentro de las
posibilidades de orden presupuestal.
CAPITULO I
DEL INGRESO A LA CARRERA JUDICIAL
ARTICULO 112. El ingreso y promoción para las categorías de magistrado
de circuito y juez de distrito se realizará a través de concurso interno de
oposición y oposición libre.
Para acceder a las categorías señaladas en las fracciones III a X del
artículo 110 de esta ley se requerirá el acreditamiento de un examen de
aptitud.
(ADICIONADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
Los servidores públicos del Tribunal Electoral serán designados conforme
a lo que se establezca en esta ley, salvo que pretendan acceder a alguna
de las demás categorías de la carrera judicial, en cuyo caso se ajustarán a
lo dispuesto respecto de esos cargos en la ley o en lo que determine el
Consejo de la Judicatura.
El Consejo de la Judicatura Federal tendrá la facultad de obtener y
verificar, en todo momento, la información que los aspirantes le hubieren
proporcionado.
ARTICULO 113. Las designaciones que deban hacerse en las categorías de
magistrado de circuito y juez de distrito, deberán ser cubiertas mediante
concurso interno de oposición y mediante concurso de oposición libre en
la proporción que fije el Pleno del Consejo de la Judicatura Federal.
(REFORMADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
En los concursos internos de oposición para la plaza de magistrados de
circuito, únicamente podrán participar los jueces de distrito y los
Magistrados de Salas Regionales del Tribunal Electoral, y para los
concursos de plaza de juez de distrito, quienes se encuentren en las
categorías señaladas en las fracciones III a IX del artículo 110 de esta ley.
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 114. Los concursos de oposición libre e internos para el ingreso
a las categorías de magistrado de circuito y juez de distrito se sujetarán al
siguiente procedimiento:
65I. El Consejo de la Judicatura Federal emitirá una convocatoria que
deberá ser publicada por una vez en el Diario Oficial de la Federación y
por dos veces en uno de los diarios de mayor circulación nacional, con un
intervalo de cinco días hábiles entre cada publicación. En la convocatoria,
se deberá especificar si el concurso se trata de oposición libre o de
concurso interno de oposición.
La convocatoria señalará las categorías y número de vacantes sujetas a
concurso, el lugar, día y hora en que se llevarán a cabo los exámenes, así
como el plazo, lugar de inscripción y demás elementos que se estimen
necesarios;
II. Los aspirantes inscritos deberán resolver por escrito un cuestionario
cuyo contenido versará sobre materias que se relacionen con la función
de la plaza para la que se concursa.
(REFORMADO, D.O.F. 26 DE MAYO DE 2011)
De entre el número total de aspirantes tendrán derecho a pasar a la
siguiente etapa quienes hayan obtenido las más altas calificaciones,
asegurando que el número de los seleccionados sea mayor al de las
plazas vacantes.
(ADICIONADO, D.O.F. 26 DE MAYO DE 2011)
El Consejo de la Judicatura Federal, deberá establecer en la convocatoria
respectiva, de manera clara y precisa, los parámetros para definir las más
altas calificaciones y el mínimo aprobatorio para esta etapa dentro del
concurso de oposición.
(ADICIONADO, D.O.F. 26 DE MAYO DE 2011)
En caso de empate, se resolverá con criterio de acción afirmativa de
equidad.
(REFORMADA, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
III. Los aspirantes seleccionados, en términos de la fracción anterior,
resolverán los casos prácticos que se les asignen mediante la emisión y/o
redacción de las respectivas sentencias. Posteriormente se procederá a la
realización del examen oral y público que practique el jurado a que se
refiere el artículo 117 de esta Ley, mediante las preguntas e
interpelaciones que realicen sus miembros sobre toda clase de
cuestiones relativas a la función de magistrado de circuito o juez de
distrito, según corresponda. La calificación final se determinará con el
promedio de los puntos que cada miembro del jurado le asigne al
sustentante.
66IV. Concluidos los exámenes orales, se levantará un acta final y el
presidente del jurado declarará quienes son los concursantes que
hubieren resultado vencedores y el medio de selección utilizado, e
informará de inmediato al Consejo de la Judicatura Federal para que
realice los nombramientos respectivos y los publique en el Semanario
Judicial de la Federación.
ARTICULO 115. La celebración y organización de los exámenes de aptitud
para las categorías a que se refieren las fracciones III a X del artículo 110
de esta ley, estarán a cargo del Instituto de la Judicatura en términos de
las bases que determine el Consejo de la Judicatura Federal, de
conformidad con lo que disponen esta ley y el reglamento respectivo.
Los exámenes de aptitud se realizarán a petición del titular del órgano
que deba llevar a cabo la correspondiente designación, debiendo preferir
a quienes se encuentren en las categorías inmediatas inferiores.
Igualmente podrán solicitar que se practique un examen de aptitud, las
personas interesadas en ingresar a las categorías señaladas en el primer
párrafo de este artículo, quienes de aprobarlo serán consideradas en la
lista que deba integrar el Consejo de la Judicatura Federal, para ser
tomados en cuenta en caso de presentarse una vacante en alguna de las
categorías contempladas en las propias fracciones III a X del artículo 110.
El Consejo de la Judicatura Federal establecerá, mediante disposiciones
generales, el tiempo máximo en que las personas aprobadas en los
términos del párrafo anterior permanezcan en dicha lista.
Antes de designar a la persona que deba ocupar el cargo la Suprema
Corte de Justicia, su presidente, las Salas, el ministro, el magistrado o juez
respectivo, deberá solicitar al Consejo de la Judicatura Federal que le
ponga a la vista la relación de las personas que se encuentren en aptitud
de ocupar la vacante.
Para el caso de los secretarios de estudio y cuenta de ministros, se exigirá
además que cuando menos las dos terceras partes de las plazas de cada
ministro, deban ocuparse por personas que se hayan desempeñado
durante dos años o más en alguna o algunas de las categorías VIII y IX del
artículo 110 de esta ley.
ARTICULO 116. Los cuestionarios y casos prácticos serán elaborados por
un comité integrado por un miembro del Consejo de la Judicatura
Federal, quien lo presidirá, por un magistrado de circuito o un juez de
distrito, dependiendo de la categoría para la cual se concursa, y por un
miembro del Comité Académico del Instituto de la Judicatura. La
67designación de los miembros del comité se hará en los términos que
establezca el reglamento respectivo.
ARTICULO 117. El jurado encargado de los exámenes orales se integrará
por:
I. Un miembro del Consejo de la Judicatura Federal, quien lo presidirá;
II. Un magistrado de circuito ratificado, si la categoría para la cual se
concursa es la de magistrado o un juez de distrito ratificado, si la
categoría es la de juez, y
III. Una persona designada por el Instituto de la Judicatura, de entre los
integrantes de su Comité Académico.
Por cada miembro titular se nombrará un suplente designado en los
términos que señale el reglamento correspondiente.
A los miembros del jurado les serán aplicables los impedimentos
establecidos en el artículo 146 de esta ley, los cuales serán calificados por
el propio jurado.
CAPITULO II
DE LA ADSCRIPCION Y RATIFICACION
ARTICULO 118. Corresponde al Pleno del Consejo de la Judicatura Federal,
asignar la competencia territorial y el órgano en que deban ejercer sus
funciones los magistrados de circuito y jueces de distrito.
Asimismo, le corresponde, de conformidad con los criterios establecidos
en el presente capítulo, readscribir a los magistrados de circuito y jueces
de distrito a una competencia territorial o a un órgano de materia
distinta, siempre que las necesidades del servicio así lo requieran y haya
causa fundada y suficiente para la readscripción.
Siempre que ello fuere posible, y en términos de lo dispuesto en este
capítulo, el Consejo de la Judicatura Federal establecerá las bases para
que los jueces y magistrados puedan elegir la plaza y materia del órgano
de adscripción.
ARTICULO 119. En aquellos casos en que para la primera adscripción de
magistrados de circuito o jueces de distrito haya varias plazas vacantes,
68el Consejo de la Judicatura Federal tomará en consideración, de
conformidad con el acuerdo respectivo, los siguientes elementos:
I. La calificación obtenida en el concurso de oposición;
II. Los cursos que haya realizado en el Instituto de la Judicatura;
III. La antigüedad en el Poder Judicial de la Federación o la experiencia
profesional;
IV. En su caso, el desempeño en el Poder Judicial de la Federación, y
V. El grado académico que comprende el nivel de estudios con que
cuente el servidor público así como los diversos cursos de actualización y
especialización acreditados de manera fehaciente.
ARTICULO 120. Tratándose de cambios de adscripción de magistrados de
circuito y jueces de distrito se considerarán los siguientes elementos:
I. Los cursos de enseñanza y capacitación que se hayan realizado en el
Instituto de la Judicatura;
II. La antigüedad en el Poder Judicial de la Federación;
III. El grado académico que comprende el nivel de estudios con que
cuente el servidor público así como los diversos cursos de actualización y
especialización acreditados de manera fehaciente;
IV. Los resultados de las visitas de inspección, y
V. La disciplina y desarrollo profesional.
El valor de cada elemento se determinará en el reglamento respectivo y
deberá constar en las resoluciones del Consejo de la Judicatura Federal
en que se acuerde un cambio de adscripción.
ARTICULO 121. Para la ratificación de magistrados de circuito y jueces de
distrito a que se refiere el primer párrafo del artículo 97 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Consejo de la Judicatura
Federal tomará en consideración, de conformidad con el reglamento
respectivo, los siguientes elementos:
I. El desempeño que se haya tenido en el ejercicio de su función;
69II. Los resultados de las visitas de inspección;
III. El grado académico que comprende el nivel de estudios con que
cuente el servidor público así como los diversos cursos de actualización y
especialización acreditados de manera fehaciente;
IV. No haber sido sancionado por falta grave, con motivo de una queja de
carácter administrativa, y
V. Los demás que estime pertinentes, siempre que consten en acuerdos
generales publicados con seis meses de anticipación a la fecha de la
ratificación.
CAPITULO III
DEL RECURSO DE REVISION ADMINISTRATIVA
ARTICULO 122. Las decisiones dictadas por el Consejo de la Judicatura
Federal serán definitivas e inatacables, salvo las que se refieran al
nombramiento, adscripción, cambios de adscripción y remoción de
magistrados de circuito y jueces de distrito, las cuales podrán
impugnarse ante el Pleno de la Suprema Corte de Justicia, mediante el
recurso de revisión administrativa.
El recurso de revisión administrativa tendrá como único objeto que el
Pleno de la Suprema Corte de Justicia determine si el Consejo de la
Judicatura Federal nombró, adscribió, readscribió o removió a un
magistrado de circuito o juez de distrito, con estricto apego a los
requisitos formales previstos en esta ley, o en los reglamentos interiores y
acuerdos generales expedidos por el propio Consejo de la Judicatura
Federal.
ARTICULO 123. El recurso de revisión administrativa podrá interponerse:
I. Tratándose de las resoluciones de nombramiento o adscripción con
motivo de un examen de oposición por cualquiera de las personas que
hubiera participado en él;
II. Tratándose de las resoluciones de remoción, por el juez o magistrado
afectado por la misma, y
70III. Tratándose de las resoluciones de cambio de adscripción, por el
funcionario judicial que hubiera solicitado el cambio de adscripción y se
le hubiere negado.
ARTICULO 124. El recurso de revisión administrativa deberá presentarse
por escrito ante el presidente del Consejo de la Judicatura Federal,
dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que hubiere
surtido sus efectos la notificación de la resolución que haya de
combatirse. El escrito de revisión y el informe correspondiente será
turnado, dentro de los cinco días hábiles siguientes, a un ministro
ponente según el turno que corresponda. El informe mencionado deberá
ir acompañado de todos aquellos elementos probatorios que permitan la
resolución del asunto y será rendido por uno de los consejeros que
hubiere votado a favor de la decisión, quien representará al Consejo de la
Judicatura Federal durante el procedimiento.
ARTICULO 125. En los casos en que el recurso de revisión administrativa
se interponga contra las resoluciones de nombramiento o adscripción,
deberá notificarse también al tercero interesado, teniendo ese carácter
las personas que se hubieren visto favorecidas con las resoluciones, a fin
de que en el término de cinco días hábiles pueda alegar lo que a su
derecho convenga.
ARTICULO 126. Tratándose de los recursos de revisión administrativos
interpuestos contra las resoluciones de nombramiento o adscripción, no
se admitirán más pruebas que las documentales públicas, las cuales
deberán ser ofrecidas por el promovente o el tercero perjudicado en el
correspondiente escrito de recurso o contestación a éste.
ARTICULO 127. En caso de que el recurso de revisión administrativa se
presente en contra de resoluciones de remoción, el ministro ponente
podrá ordenar la apertura de un término probatorio hasta por el término
de diez días. En este caso, únicamente serán admisibles las pruebas
documental y testimonial.
Cuando alguna de las partes ofrezcan una prueba documental que no
obre en su poder, solicitará al ministro ponente que requiera a la
autoridad que cuente con ella a fin de que la proporcione a la brevedad
posible.
ARTICULO 128. Las resoluciones del Pleno de la Suprema Corte de
Justicia que declaren fundado el recurso de revisión administrativa
planteado, se limitarán a declarar la nulidad del acto impugnado para el
71efecto de que el Consejo de la Judicatura Federal dicte una nueva
resolución en un plazo no mayor a treinta días naturales.
La nulidad del acto que se reclame no producirá la invalidez de las
actuaciones del magistrado de circuito o del juez de distrito nombrado o
adscrito.
La interposición de la revisión administrativa no interrumpirá en ningún
caso, los efectos de la resolución impugnada.
TITULO OCTAVO
DE LA RESPONSABILIDAD
ARTICULO 129. Los ministros de la Suprema Corte de Justicia y los
miembros del Consejo de la Judicatura Federal sólo podrán ser privados
de sus puestos en la forma y términos que determina el Título Cuarto de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
También se procederá en los términos del párrafo anterior cuando los
propios servidores públicos violen las prohibiciones previstas en el
artículo 101 constitucional, imponiéndose además como sanción la
pérdida de las prestaciones y beneficios que les correspondan y las
señaladas por la comisión de delitos contra la administración de la
justicia.
ARTICULO 130. Los ministros de la Suprema Corte de Justicia, los
magistrados de circuito y los jueces de distrito, serán responsables al
establecer o fijar la interpretación de los preceptos constitucionales en
las resoluciones que dicten, cuando se compruebe que hubo cohecho o
mala fe.
ARTICULO 131. Serán causas de responsabilidad para los servidores
públicos del Poder Judicial de la Federación:
I. Realizar conductas que atenten contra la independencia de la función
judicial, tales como aceptar o ejercer consignas, presiones, encargos o
comisiones, o cualquier acción que genere o implique subordinación
respecto de alguna persona, del mismo u otro poder;
II. Inmiscuirse indebidamente en cuestiones del orden jurisdiccional que
competan a otros órganos del Poder Judicial de la Federación;
72III. Tener una notoria ineptitud o descuido en el desempeño de las
funciones o labores que deban realizar;
IV. Impedir en los procedimientos judiciales que las partes ejerzan los
derechos que legalmente les correspondan en los procedimientos;
V. Conocer de algún asunto o participar en algún acto para el cual se
encuentren impedidos;
VI. Realizar nombramientos, promociones o ratificaciones infringiendo las
disposiciones generales correspondientes;
VII. No poner en conocimiento del Consejo de la Judicatura Federal
cualquier acto tendiente a vulnerar la independencia de la función
judicial;
VIII. No preservar la dignidad, imparcialidad y profesionalismo propios de
la función judicial en el desempeño de sus labores;
IX. Emitir opinión pública que implique prejuzgar sobre un asunto de su
conocimiento;
X. Abandonar la residencia del tribunal de circuito o juzgado de distrito al
que esté adscrito, o dejar de desempeñar las funciones o las labores que
tenga a su cargo;
(REFORMADA, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
XI. Las previstas en la Ley General de Responsabilidades Administrativas,
siempre que no fueren contrarias a la naturaleza de la función
jurisdiccional;
(REFORMADA, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
XII. Incumplir las disposiciones constitucionales y legales en materia de
propaganda y de informes de labores y de gestión;
(ADICIONADA, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
XIII. La omisión a que se refiere el artículo 135 del Código Nacional de
Procedimientos Penales, y
(ADICIONADA, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
XIV. Llevar a cabo una o más conductas de naturaleza sexual, valiéndose
de su posición jerárquica o aunque no exista dicha posición, sobre otra
persona de su entorno laboral, sin el consentimiento de ésta, que atente
contra su dignidad, y
73XV. Las demás que determine la ley.
ARTICULO 132. El procedimiento para determinar las responsabilidades
de los servidores públicos del Poder Judicial de la Federación a que se
refiere este Título se iniciará de oficio, por queja o denuncia presentada
por cualquier persona, por el servidor público que tenga conocimiento
de los hechos o por el agente del Ministerio Público Federal. Las
denuncias anónimas sólo serán tramitadas cuando estén acompañadas
de pruebas documentales fehacientes.
Las denuncias que se formulen deberán estar apoyadas en pruebas
documentales o elementos probatorios suficientes para establecer la
existencia de la infracción y presumir la responsabilidad del servidor
público denunciado.
(REFORMADO, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
ARTICULO 133. Serán competentes para conocer de las responsabilidades
de los servidores públicos del Poder Judicial de la Federación, como
autoridades resolutoras en términos de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, así como para aplicar las sanciones a
que se refiere el artículo 135 de esta ley:
I. La Suprema Corte de Justicia funcionando en Pleno, tratándose de
faltas de los ministros y de las faltas graves cometidas por sus servidores
públicos;
II. El presidente de la Suprema Corte de Justicia, tratándose de servidores
públicos de este órgano, en los casos no comprendidos en la fracción
anterior;
III. La Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación, tratándose de faltas de las magistradas y magistrados
adscritos a ella;
IV. El Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, tratándose de faltas
graves de magistrados de circuito y jueces de distrito, cuando las
sanciones aplicables sean las de destitución o inhabilitación temporal
para desempeñar empleos, cargos o comisiones en el servicio público;
V. La Comisión de Administración del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación respecto de los servidores públicos del mismo,
con excepción de lo previsto en la fracción III de este artículo;
74VI. El órgano colegiado que determine el Consejo de la Judicatura
Federal, en los casos no comprendidos en la fracción anterior.
Cuando de un mismo acto se derive responsabilidad por una falta grave
de un magistrado de circuito o juez de distrito, y otro u otros servidores
públicos del Poder Judicial de la Federación, se estará a lo previsto en la
fracción IV de este artículo.
El Consejo de la Judicatura Federal podrá señalar, mediante acuerdos
generales, los casos en que la Contraloría del Poder Judicial de la
Federación sea competente para conocer de los procedimientos de
responsabilidad comprendidos en la fracción VI de este artículo.
(REFORMADO, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
ARTICULO 134. Para la determinación de las responsabilidades a que se
refiere este Título se instaurará el siguiente procedimiento, en el cual
deberá observarse los principios de legalidad, presunción de inocencia,
imparcialidad, objetividad, congruencia, exhaustividad, publicidad,
verdad material y respeto a los derechos humanos:
I. Se ordenará el emplazamiento del probable responsable, con el
Informe de Presunta Responsabilidad Administrativa a que se refiere el
artículo 194 de la Ley General de Responsabilidades Administrativas,
debiendo citarlo para que comparezca personalmente a la celebración
de una audiencia pública ante la autoridad substanciadora, señalando
con precisión el día, lugar y hora en que tendrá lugar, así como la
autoridad ante la que se llevará a cabo. Del mismo modo, le hará saber el
derecho que tiene de no declarar contra de sí mismo ni a declararse
culpable; de defenderse personalmente o ser asistido por un defensor
perito en la materia y que, de no contar con un defensor, le será
nombrado un defensor de oficio.
Entre la fecha del emplazamiento y la de la audiencia, deberá mediar un
plazo no menor de diez ni mayor de quince días hábiles. El diferimiento
de la audiencia sólo podrá otorgarse por causas de caso fortuito o de
fuerza mayor debidamente justificadas;
II. El día y hora señalado para la audiencia, el probable responsable
rendirá un informe, en el que deberá referirse a todos y cada uno de los
hechos comprendidos en el informe de probable responsabilidad del
servidor público imputado, afirmándolos, negándolos, expresando los
que ignore, por no ser propios, o refiriéndolos como crea que tuvieron
lugar. Se presumirán confesados los hechos denunciados sobre los
cuales el servidor público no suscitare explícitamente controversia.
75En dicha audiencia, el servidor público imputado deberá ofrecer las
pruebas que estime necesarias para su defensa. En caso de tratarse de
pruebas documentales, deberá exhibir todas las que tenga en su poder, o
las que no estándolo, conste que las solicitó mediante el acuse de recibo
correspondiente. Tratándose de documentos que obren en poder de
terceros y que no pudo conseguirlos por obrar en archivos privados,
deberá señalar el archivo donde se encuentren o la persona que los
tenga a su cuidado para que, en su caso, le sean requeridos;
III. Una vez que las partes hayan manifestado durante la audiencia inicial
lo que a su derecho convenga y ofrecido sus respectivas pruebas, la
autoridad substanciadora declarará cerrada la audiencia; después de ello
las partes no podrán ofrecer más pruebas, salvo aquellas que sean
supervenientes.
Dentro de los quince días hábiles siguientes al cierre de la audiencia, la
autoridad substanciadora deberá emitir el acuerdo de admisión de
pruebas que corresponda, donde deberá ordenar las diligencias
necesarias para su preparación y llevará a cabo su desahogo;
IV. Concluido el desahogo de las pruebas, la autoridad substanciadora
abrirá un periodo de alegatos por un término de cinco días hábiles
comunes para las partes. Transcurrido dicho periodo, la autoridad
resolutora dictará la determinación que corresponda en un plazo no
mayor a treinta días hábiles, el cual podrá ampliarse por una sola vez por
otros treinta días hábiles más, cuando la complejidad del asunto así lo
requiera, debiendo expresar los motivos para ello, y se notificará la
resolución al interesado dentro de las setenta y dos horas;
V. En cualquier momento, previo o posteriormente a la recepción del
informe o celebración de la audiencia, la Suprema Corte de Justicia, el
Consejo de la Judicatura Federal, el presidente de la Suprema Corte de
Justicia o el órgano que determine el Consejo de la Judicatura Federal,
según corresponda podrán determinar la suspensión temporal de los
probables responsables de sus cargos, empleos o comisiones, siempre
que a su juicio así convenga para la conducción o continuación de las
investigaciones, la cual cesará cuando así lo resuelvan
independientemente de la iniciación, continuación o conclusión del
procedimiento a que se refiere el presente artículo. La suspensión
temporal no prejuzga sobre la responsabilidad que se impute, lo cual se
hará constar expresamente en la determinación de la suspensión.
76Si el servidor público suspendido temporalmente no resultare
responsable de la falta que se le imputa, será restituido en el goce de sus
derechos, en los términos que establece la Ley General de
Responsabilidades Administrativas;
VI. De advertir la autoridad resolutora que los hechos descritos en el
informe de probable responsabilidad del servidor público imputado
corresponden a la descripción de una falta diversa, ésta podrá reclasificar
la conducta correspondiente y dará vista al servidor público sujeto a
procedimiento administrativo;
VII. Las autoridades resolutoras del asunto podrán ordenar la realización
de diligencias para mejor proveer, sin que por ello se entienda abierta de
nuevo la investigación, disponiendo la práctica o ampliación de cualquier
diligencia probatoria, siempre que resulte pertinente para el
conocimiento de los hechos relacionados con la existencia de la falta
administrativa y la responsabilidad de quien la hubiera cometido. Con las
pruebas que se alleguen al procedimiento derivadas de diligencias para
mejor proveer se dará vista a las partes por el término de tres días para
que manifiesten lo que a su derecho convenga, pudiendo ser objetadas
en cuanto a su alcance y valor probatorio en la vía incidental.
Los medios de impugnación de los procedimientos de responsabilidad
administrativa estarán previstos en los acuerdos generales que al efecto
emitan la Suprema Corte de Justicia, el Consejo de la Judicatura Federal
y la Comisión de Administración del Tribunal Electoral.
(REFORMADO [N. DE E. ESTE PÁRRAFO], D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
ARTICULO 135. Las sanciones aplicables a las faltas contempladas en el
presente Título y en la Ley General de Responsabilidades Administrativas
consistirán en:
I. Apercibimiento privado o público;
II. Amonestación privada o pública;
III. Sanción económica;
IV. Suspensión;
V. Destitución del puesto, y
VI. Inhabilitación temporal para desempeñar empleos, cargos o
comisiones en el servicio público.
77(REFORMADO, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
ARTICULO 136. Las faltas serán valoradas y, en su caso sancionadas, de
conformidad con los criterios establecidos en los artículos 75 a 80 de la
Ley General de Responsabilidades Administrativas.
En todo caso, se considerarán como faltas graves, además de las así
calificadas por la Ley General de Responsabilidades Administrativas, las
contempladas en las fracciones I a VIII y XIV del artículo 131 de esta ley, y
las señaladas en el artículo 101 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Cuando la falta administrativa no cause un daño patrimonial, pero sea
considerada como grave, podrá determinarse la inhabilitación de entre
uno hasta veinte años, atendiendo a las circunstancias del caso.
Tratándose de los ministros, la destitución sólo procederá en los casos a
que se refiere el artículo 101 y el Título IV de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
ARTICULO 137. Tratándose de jueces y magistrados, la destitución sólo
procederá en los siguientes casos:
I. Cuando incurran en una causa de responsabilidad grave en el
desempeño de sus cargos, y
II. Cuando reincidan en una causa de responsabilidad sin haber atendido
a las observaciones o amonestaciones que se les hagan por faltas a la
moral o a la disciplina que deben guardar conforme a la ley y a los
reglamentos respectivos.
ARTICULO 138. Con independencia de si el motivo de la queja da o no
lugar a responsabilidad, el presidente de la Suprema Corte de Justicia o
del Consejo de la Judicatura Federal, en su caso, dictará las providencias
oportunas para su corrección o remedio inmediato, y si de la propia queja
se desprende la realización de una conducta que pudiera dar lugar a
responsabilidad, dará cuenta al Pleno del órgano que corresponda para
que proceda en los términos previstos en este Título.
ARTICULO 139. Si el Pleno de la Suprema Corte de Justicia, el Consejo de
la Judicatura Federal o su presidente estimaren que la queja fue
interpuesta sin motivo, se impondrá al quejoso o a su representante, o
abogado, o a ambos, una multa de diez a ciento veinte días de salario
78mínimo tomando como base el vigente en el Distrito Federal al
momento de interponerse la queja.
ARTICULO 140. Las resoluciones por las que el Pleno del Consejo de la
Judicatura Federal imponga sanciones administrativas consistentes en la
destitución del cargo de magistrados de circuito y juez de distrito,
podrán ser impugnadas por el servidor público ante el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia mediante el recurso de revisión
administrativa.
TITULO NOVENO
DE LA FACULTAD DE ATRACCION EN LAS CONTROVERSIAS
ORDINARIAS
CAPITULO UNICO
ARTICULO 141. El ejercicio de la facultad de atracción a que se refiere la
fracción I del artículo 21 de esta ley, se regirá por las siguientes reglas:
Si es ejercida de oficio por alguna Sala, ésta deberá comunicar por escrito
al correspondiente tribunal unitario de circuito, el cual, en el término de
quince días hábiles, le remitirá los autos originales y lo notificará a las
partes mediante oficio.
Cuando el Procurador General de la República solicitare su ejercicio, la
Sala, si lo estima conveniente, ordenará al tribunal unitario de circuito
que le remita los autos originales dentro del término de cinco días.
Recibidos los autos, la Sala, dentro de los treinta días siguientes, resolverá
si ejerce la facultad de atracción, en cuyo caso le informará al propio
tribunal unitario de circuito de la resolución correspondiente; en caso
contrario, notificará su resolución al solicitante y devolverá los autos a
dicho tribunal.
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
Si un tribunal unitario de circuito o tribunal de alzada solicita que se
ejerza la facultad de atracción, expresará las razones en que se funde su
petición y remitirá los autos originales a la sala que corresponda, la cual
resolverá dentro de los treinta días siguientes en términos del párrafo
anterior.
79No podrá solicitarse o ejercitarse la facultad de atracción, sin que se haya
agotado la sustanciación del recurso de apelación ante el
correspondiente tribunal unitario de circuito.
Dentro de los diez días siguientes a la fecha en que se hubiere admitido
la atracción, el expediente se turnará al ministro relator que corresponda,
a efecto de que en un término de treinta días formule el proyecto de
sentencia que deba ser sometido a la resolución de la Sala
correspondiente.
ARTICULO 142. Si al dictar sentencia la Sala estima que en la tramitación
o resolución de la primera instancia o durante la sustanciación de la
segunda se violaron las normas esenciales del procedimiento afectando
las defensas de alguna de las partes, decretará la reposición del
procedimiento.
En estos casos, la Sala competente revocará a la sentencia recurrida y
remitirá los autos al magistrado o juez de distrito que corresponda.
ARTICULO 143. En contra de las resoluciones dictadas por el ministro a
quien conforme a lo dispuesto en el artículo anterior se hubiere
encomendado la reposición, podrá interponerse el recurso de
reclamación siempre que en términos del Código Federal de
Procedimientos Civiles la providencia correspondiente sea revocable.
Para la sustanciación de este recurso se aplicarán, en lo conducente, los
artículos 48 a 50 de la Ley Reglamentaria de las fracciones I y II del
artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Cuando el recurso de reclamación se interponga sin motivo, se impondrá
al recurrente o a su representante, a su abogado o a ambos, una multa
de diez a ciento veinte días de salario.
TITULO DECIMO
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
CAPITULO I
DE LA DIVISION TERRITORIAL
80ARTICULO 144. Para los efectos de esta ley, el territorio de la República se
dividirá en el número de circuitos que mediante acuerdos generales
determine el Consejo de la Judicatura Federal.
(REFORMADO, D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013)
En cada uno de los circuitos el Consejo de la Judicatura Federal
establecerá mediante acuerdos generales, el número de Plenos de
Circuito, tribunales colegiados y unitarios de circuito y de juzgados de
distrito, así como su especialización y límites territoriales.
ARTICULO 145. Cada uno de los circuitos a que se refiere el artículo
anterior comprenderá los distritos judiciales cuyo número y límites
territoriales determine el Consejo de la Judicatura Federal mediante
acuerdos generales. En cada distrito deberá establecerse cuando menos
un juzgado.
CAPITULO II
DE LOS IMPEDIMENTOS
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 146. Los ministros de la Suprema Corte de Justicia, los
magistrados de circuito, los jueces de distrito y los miembros del Consejo
de la Judicatura Federal están impedidos para conocer de los asuntos,
por alguna de las causas siguientes:
I. Tener parentesco en línea recta sin limitación de grado, en la colateral
por consanguinidad hasta el cuarto grado y en la colateral por afinidad
hasta el segundo, con alguno de los interesados, sus representantes,
patronos o defensores;
II. Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las
personas a que se refiere la fracción anterior;
III. Tener interés personal en el asunto, o tenerlo su cónyuge o sus
parientes, en los grados que expresa la fracción I de este artículo;
IV. Haber presentado querella o denuncia el servidor público, su cónyuge
o sus parientes, en los grados que expresa la fracción I, en contra de
alguno de los interesados;
V. Tener pendiente el servidor público, su cónyuge o sus parientes, en los
grados que expresa la fracción I, un juicio contra alguno de los
81interesados o no haber transcurrido más de un año desde la fecha de la
terminación del que hayan seguido hasta la fecha en que tome
conocimiento del asunto;
VI. Haber sido procesado el servidor público, su cónyuge o parientes, en
los grados expresados en la misma fracción I, en virtud de querella o
denuncia presentada ante las autoridades, por alguno de los interesados,
sus representantes, patronos o defensores;
VII. Estar pendiente de resolución un asunto que hubiese promovido
como particular, semejante a aquél que le es sometido para su
conocimiento o tenerlo su cónyuge o sus parientes en los grados
expresados en la fracción I;
VIII. Tener interés personal en asunto donde alguno de los interesados
sea juez, árbitro o arbitrador;
IX. Asistir, durante la tramitación del asunto, a convite que le diere o
costeare alguno de los interesados, tener mucha familiaridad o vivir en
familia con alguno de ellos;
X. Aceptar presentes o servicios de alguno de los interesados;
XI. Hacer promesas que impliquen parcialidad a favor o en contra de
alguno de los interesados, sus representantes, patronos o defensores, o
amenazar de cualquier modo a alguno de ellos;
XII. Ser acreedor, deudor, socio, arrendador o arrendatario, dependiente o
principal de alguno de los interesados;
XIII. Ser o haber sido tutor o curador de alguno de los interesados o
administrador de sus bienes por cualquier título;
XIV. Ser heredero, legatario, donatario o fiador de alguno de los
interesados, si el servidor público ha aceptado la herencia o el legado o
ha hecho alguna manifestación en este sentido;
XV. Ser cónyuge o hijo del servidor público, acreedor, deudor o fiador de
alguno de los interesados;
(REFORMADA, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
XVI. Haber sido juez o magistrado en el mismo asunto, en otra instancia.
No es motivo de impedimento para magistrado de los tribunales
unitarios el conocer del recurso de apelación contra sentencias del orden
82penal cuando hubiesen resuelto recursos de apelación en el mismo
asunto en contra de los autos a que se refieren las fracciones I a IX y XI del
artículo 467, y fracción I del artículo 468 del Código Nacional de
Procedimientos Penales;
XVII. Haber sido agente del Ministerio Público, jurado, perito, testigo,
apoderado, patrono o defensor en el asunto de que se trata, o haber
gestionado o recomendado anteriormente el asunto en favor o en contra
de alguno de los interesados. Tratándose de juicios de amparo, se
observará lo dispuesto en la Ley de Amparo; y
XVIII. Cualquier otra análoga a las anteriores.
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 147. Para los efectos del artículo anterior, en los asuntos del
orden penal se considerarán como interesados al inculpado o imputado,
así como la víctima u ofendido.
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 148. Los visitadores y los peritos estarán impedidos para actuar
cuando se encuentren en una de las causales del impedimento previstas
por las fracciones I, II, IX, XIII, XIV y XV del artículo 146 de esta Ley o en las
leyes de la materia, siempre que pudieran comprometer la prestación
imparcial de sus servicios. La calificación del impedimento
corresponderá, en todo caso, al órgano administrativo o jurisdiccional
ante la cual deberían ejercer sus atribuciones y cumplir sus obligaciones.
(REFORMADO, D.O.F. 28 DE MAYO DE 1998)
ARTICULO 149. Además de los servidores públicos previstos en el artículo
101 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los
actuarios, los visitadores, no podrán aceptar o desempeñar empleo o
encargo de la Federación, de los Estados, del Distrito Federal o de
particulares, salvo los cargos no remunerados en asociaciones científicas,
docentes, literarias o de beneficencia.
CAPITULO III
DE LA PROTESTA CONSTITUCIONAL
ARTICULO 150. Los miembros del Consejo de la Judicatura Federal que
fueren designados por la Cámara de Senadores o por el Presidente de la
República, otorgarán ante ellos la protesta constitucional, y los consejeros
83representantes de los jueces y magistrados la harán ante el presidente
del Consejo de la Judicatura Federal.
ARTICULO 151. Los magistrados de circuito otorgarán la protesta
constitucional ante el Pleno del Consejo de la Judicatura Federal.
ARTICULO 152. Los jueces de distrito otorgarán la protesta constitucional
ante el Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, o ante el presidente
del tribunal colegiado de circuito más cercano dentro del circuito de su
residencia.
ARTICULO 153. Los secretarios y empleados de la Suprema Corte de
Justicia y del Consejo de la Judicatura Federal otorgarán la protesta ante
el presidente respectivo.
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 154. Los secretarios, asistentes de constancias y registros y
empleados de los tribunales de circuito y de los juzgados de distrito
protestarán ante el magistrado o juez al que se le deban estar adscritos.
ARTICULO 155. La protesta a que se refiere este capítulo se prestará en los
términos siguientes: ¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el
cargo de (el que se confiera al interesado) que se os ha conferido;
guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la Unión? El interesado responderá: Sí protesto. La
autoridad que tome la protesta añadirá: Si no lo hiciéreis así, la nación os
lo demande.
CAPITULO IV
DE LAS ACTUACIONES JUDICIALES
ARTICULO 156. Ningún servidor público o empleado podrá abandonar la
residencia del tribunal de circuito o juzgado de distrito al que esté
adscrito, ni dejar de desempeñar las funciones o las labores que tenga a
su cargo, sin que previamente se le hubiere otorgado la autorización
respectiva con arreglo a la ley.
Cuando el personal de los tribunales de circuito o de los juzgados de
distrito tuvieren que abandonar su residencia para practicar diligencias,
podrá hacerlo en casos urgentes cuando la ausencia no exceda de tres
84días, dando aviso al Consejo de la Judicatura Federal, expresando el
objeto y naturaleza de la diligencia y fechas de la salida y regreso.
ARTICULO 157. Las diligencias que deban practicarse fuera de las oficinas
de la Suprema Corte de Justicia o del Consejo de la Judicatura Federal se
llevarán a cabo por el ministro, consejero, secretario, actuario o juez de
distrito que al efecto comisione el órgano que conozca del asunto que las
motive.
ARTICULO 158. Las diligencias que hayan de practicarse fuera de las
oficinas de los tribunales de circuito y de los juzgados de distrito podrán
practicarse por los propios magistrados o jueces o por los secretarios o
actuarios que comisionen al efecto.
Fuera del lugar de la residencia de los tribunales de circuito, las
diligencias se practicarán por el magistrado de circuito o el juez de
distrito o del fuero común del lugar donde habrá de realizarse la
diligencia, comisionados al efecto.
Fuera de la residencia de los juzgados de distrito, las diligencias podrán
practicarse por el mismo juez de distrito, por el del fuero común
comisionado al efecto, o por el secretario o actuario del juzgado de
distrito.
(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
En los asuntos del orden penal los jueces de distrito podrán autorizar a
los jueces del orden común en términos del artículo 47 de esta Ley y
cuando dichos jueces ordenen la práctica de diligencias para que
resuelvan sobre la vinculación a proceso o no vinculación a proceso por
falta de méritos para procesar, según fuere procedente, y para practicar
las demás diligencias en los términos que disponga el Código Nacional
de Procedimientos Penales.
CAPITULO V
DE LAS VACACIONES Y DIAS INHABILES
ARTICULO 159. Los servidores públicos y empleados de la Suprema Corte
de Justicia y del Consejo de la Judicatura Federal, disfrutarán de dos
períodos de vacaciones al año entre los períodos de sesiones a que se
refieren los artículos 3o. y 70 de esta ley.
85Los funcionarios designados para cubrir los recesos disfrutarán de las
correspondientes vacaciones dentro de los dos primeros meses
siguientes al del período inmediato de sesiones.
ARTICULO 160. Los magistrados de circuito y los jueces de distrito
disfrutarán anualmente de dos períodos vacacionales de quince días
cada uno, en los períodos que fije el Consejo de la Judicatura Federal.
ARTICULO 161. Durante los períodos vacacionales a que se refiere el
artículo anterior, el Consejo de la Judicatura Federal nombrará a las
personas que deban substituir a los magistrados o jueces, y mientras
esto se efectúa, o si el propio Consejo no hace los nombramientos, los
secretarios de los tribunales de circuito y los de los juzgados de distrito,
se encargarán de las oficinas respectivas en los términos que establece
esta ley.
Los secretarios encargados de los juzgados de distrito, conforme al
párrafo anterior, fallarán los juicios de amparo cuyas audiencias se hayan
señalado para los días en que los jueces de distrito de que dependan
disfruten de vacaciones, a no ser que dichas audiencias deban diferirse o
suspenderse con arreglo a la ley.
Los actos de los secretarios encargados de los tribunales de circuito y de
los juzgados de distrito, conforme a este artículo, serán autorizados por
otro secretario si lo hubiere, y en su defecto, por el actuario respectivo o
por testigos de asistencia.
ARTICULO 162. Los magistrados de circuito y los jueces de distrito
otorgarán a los secretarios, actuarios y demás empleados de los
tribunales de circuito y juzgados de distrito, dos períodos de vacaciones
durante el año, que no excederán de quince días cada uno, procurándose
que no sean concedidas simultáneamente a todos los empleados de la
misma oficina.
(REFORMADO, D.O.F. 19 DE ENERO DE 2018)
ARTICULO 163. En los órganos del Poder Judicial de la Federación, se
considerarán como días inhábiles los sábados y domingos, el 1o. de enero,
5 de febrero, 21 de marzo, 1o. de mayo, 14 y 16 de septiembre y 20 de
noviembre, durante los cuales no se practicarán actuaciones judiciales,
salvo en los casos expresamente consignados en la Ley.
CAPITULO VI
86DE LAS LICENCIAS
ARTICULO 164. Todo servidor público o empleado del Poder Judicial de la
Federación que deba faltar temporalmente al ejercicio de sus funciones,
deberá contar con la licencia otorgada en los términos de este Capítulo.
En toda solicitud de licencia deberán expresarse por escrito las razones
que la motivan.
ARTICULO 165. Las licencias serán otorgadas con o sin goce de sueldo
hasta por seis meses, y sin goce de sueldo cuando excedan de ese
término, y comprenderán siempre el cargo y la adscripción.
ARTICULO 166. Cuando se hubiere otorgado una licencia mayor de seis
meses, no podrá concederse otra en el transcurso de un año, y si se
hubiere gozado de una menor a seis meses, no podrá solicitarse otra en
el transcurso de cuatro meses.
ARTICULO 167. Las licencias mayores a seis meses se otorgarán de
manera extraordinaria y por causa del servicio público. Ninguna licencia
podrá exceder de un año.
ARTICULO 168. Toda licencia deberá concederse a través de un escrito en
el que se hará constar la calificación de las razones aducidas en la
solicitud de la licencia respectiva.
ARTICULO 169. Las licencias que no excedan de treinta días del secretario
general de acuerdos, el subsecretario de acuerdos, los secretarios
auxiliares de acuerdos, los secretarios de estudio y cuenta, los actuarios y
demás personal subalterno del Pleno de la Suprema Corte de Justicia,
serán concedidas por su presidente; las que excedan de ese término,
serán concedidas por el propio Pleno.
ARTICULO 170. Las licencias que no excedan de treinta días del secretario
de acuerdos, el subsecretario de acuerdos, los secretarios auxiliares de
acuerdos, los secretarios de estudio y cuenta, los actuarios y demás
personal subalterno de las Salas de la Suprema Corte de Justicia, serán
concedidas por el presidente de la Sala respectiva; las que excedan de
ese término serán concedidas por la Sala correspondiente funcionando
en Pleno.
ARTICULO 171. Las licencias que no excedan de treinta días de los
secretarios ejecutivos, secretarios técnicos y demás personal subalterno
del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, serán concedidas por su
87presidente; las que excedan de ese término, serán concedidas por el
propio Pleno.
ARTICULO 172. Las licencias que no excedan de treinta días de los
secretarios técnicos y demás personal subalterno de las Comisiones del
Consejo de la Judicatura Federal, serán concedidas por el presidente de
la Comisión respectiva; las que excedan de ese término serán concedidas
por la Comisión correspondiente funcionando en Pleno.
ARTICULO 173. Las licencias de magistrados de circuito, jueces de distrito
y titulares de los órganos auxiliares del Poder Judicial de la Federación,
excluida la Suprema Corte de Justicia, que no excedan de treinta días,
serán otorgadas por el Presidente del Consejo de la Judicatura Federal, y
las que excedan de este término serán concedidas por el propio Consejo
en Pleno.
ARTICULO 174. Las licencias de los secretarios y actuarios de tribunales
colegiados de circuito que no excedan de treinta días, serán concedidas
por el presidente del tribunal respectivo; las que excedan de quince días
pero no sean mayores a seis meses, serán concedidas conjuntamente
por los magistrados que integren dicho tribunal, y las mayores a este
último término serán concedidas por el Consejo de la Judicatura Federal.
Las licencias de los demás empleados de los tribunales colegiados de
circuito que no excedan de treinta días las concederá el presidente del
tribunal del que se trate. Si exceden de dicho término serán concedidas,
conjuntamente, por los magistrados que integren el tribunal.
ARTICULO 175. Las licencias a los secretarios y actuarios de los tribunales
unitarios de circuito y de los juzgados de distrito que no excedan de seis
meses, serán concedidas por el magistrado o juez respectivo. Las
licencias que excedan de dicho término serán concedidas por el Consejo
de la Judicatura Federal.
Las licencias de los demás empleados de los tribunales unitarios de
circuito y juzgados de distrito serán concedidas por el titular del juzgado
o tribunal al cual estén adscritos.
ARTICULO 176. Las licencias de los servidores públicos y empleados no
contemplados en los artículos anteriores, serán concedidas por el órgano
facultado para ello en los términos de los reglamentos y acuerdos
generales correspondientes y a falta de disposición expresa por quien
haya conocido de su nombramiento.
88CAPITULO VII
DE LA JURISPRUDENCIA
ARTICULO 177. La jurisprudencia que deban establecer la Suprema Corte
de Justicia funcionando en Pleno, las Salas de la misma y los tribunales
colegiados de circuito en las ejecutorias que pronuncien en los asuntos
de su competencia distintos del juicio de amparo, se regirán por las
disposiciones de la Ley de Amparo, salvo en los casos en que la ley de la
materia contuviera disposición expresa en otro sentido.
ARTICULO 178. La Coordinación de Compilación y Sistematización de
Tesis, será el órgano competente para compilar, sistematizar y publicar
las tesis y jurisprudencias emitidas por los órganos del Poder Judicial de
la Federación. Su titular deberá satisfacer los requisitos exigidos para ser
secretario general de acuerdos y tendrá el personal subalterno que fije el
presupuesto.
ARTICULO 179. En términos de la fracción XIX del artículo 11 de esta ley, la
Suprema Corte de Justicia, cuidará que las publicaciones del Semanario
Judicial de la Federación se realicen con oportunidad y llevará a cabo
todas aquellas tareas que fueren necesarias para la adecuada
distribución y difusión de las tesis y jurisprudencias que hubieren emitido
los órganos competentes del Poder Judicial de la Federación.
CAPITULO VIII
DEL PERSONAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACION
ARTICULO 180. En la Suprema Corte de Justicia de la Nación tendrán el
carácter de servidores públicos de confianza, el secretario general de
acuerdos, el subsecretario general de acuerdos, los secretarios de estudio
y cuenta, los secretarios y subsecretarios de Sala, los secretarios auxiliares
de acuerdos, los actuarios, la persona o personas designadas por su
Presidente para auxiliarlo en las funciones administrativas, el
Coordinador de Compilación y Sistematización de Tesis, los directores
generales, los directores de área, los subdirectores, los jefes de
departamento, el personal de apoyo y asesoría de los servidores públicos
de nivel de director general o superior, y todos aquellos que tengan a su
cargo funciones de vigilancia, control, manejo de recursos, adquisiciones
o inventarios.
89(REFORMADO, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
ARTICULO 181. También tendrán el carácter de servidores públicos de
confianza, los secretarios ejecutivos, los secretarios de comisiones, los
secretarios técnicos, los titulares de los órganos, los coordinadores
generales, directores generales, titulares de unidades administrativas,
directores de área, visitadores, defensores públicos, asesores jurídicos y
personal técnico del Instituto Federal de Defensoría Pública de la
Visitaduría Judicial y de la Contraloría del Poder Judicial de la Federación,
subdirectores, jefes de departamento, oficiales comunes de partes, el
personal de apoyo y asesoría de los servidores públicos de nivel de
director general o superior, cajeros, pagadores y todos aquellos que
tengan a su cargo funciones de vigilancia, control, manejo de recursos,
adquisiciones o inventarios.
ARTICULO 182. Los servidores públicos del Poder Judicial de la
Federación no previstos en los dos artículos anteriores, serán de base.
ARTICULO 183. Al retirarse del cargo, los ministros tendrán derecho a un
haber por retiro de carácter vitalicio, el cual será equivalente al cien por
ciento durante los dos primeros años y al ochenta por ciento durante el
resto del tiempo, del ingreso mensual que corresponda a los ministros en
activo.
Cuando los ministros se retiren sin haber cumplido quince años en el
ejercicio del cargo, tendrán derecho a la remuneración a que se refiere el
párrafo anterior de manera proporcional al tiempo de su desempeño.
En caso de fallecimiento de los ministros durante el ejercicio del cargo o
después de concluido, su cónyuge y sus hijos menores o incapaces
tendrán derecho a una pensión equivalente al cincuenta por ciento de la
remuneración mensual que en términos de los dos párrafos anteriores
debía corresponder al propio ministro. El cónyuge dejará de tener
derecho a este beneficio, al contraer matrimonio o al entrar en
concubinato, y los menores al cumplir la mayoría de edad.
(ADICIONADO CON LOS CAPÍTULOS, SECCIONES Y ARTÍCULOS QUE LO
INTEGRAN, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
TITULO DECIMOPRIMERO
DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACION
90(ADICIONADO CON LAS SECCIONES Y ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN,
D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
CAPITULO I
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 184.- De conformidad con el artículo 99 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Tribunal Electoral es el
órgano especializado del Poder Judicial de la Federación y, con
excepción de lo dispuesto en la fracción II del artículo 105 de la propia
Constitución, la máxima autoridad jurisdiccional en materia electoral.
(REFORMADO, D.O.F. 23 DE MAYO DE 2014)
ARTICULO 185.- El Tribunal Electoral funcionará en forma permanente
con una Sala Superior, siete Salas Regionales y una Sala Regional
Especializada; las sesiones de resolución jurisdiccional serán públicas.
(ADICIONADO, D.O.F. 13 DE ABRIL DE 2020)
Los órganos jurisdiccionales señalados anteriormente deberán integrarse
en estricto apego al principio de paridad de género.
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
ARTICULO 186.- En los términos de lo dispuesto por los artículos 41, Base
VI; 60, párrafos segundo y tercero y 99, párrafo cuarto, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Tribunal Electoral, de
conformidad con lo que señalen la propia Constitución y las leyes
aplicables, es competente para:
(ADICIONADA, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
I.- Resolver, en forma definitiva e inatacable, las impugnaciones sobre las
elecciones federales de diputados y senadores;
(ADICIONADA, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
II.- Resolver, en una sola instancia y en forma definitiva e inatacable, las
impugnaciones sobre la elección de Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos. Una vez resueltas las que se hubieren interpuesto, la Sala
Superior, a más tardar el 6 de septiembre del año de la elección, realizará
el cómputo final, procediendo a formular la declaración de validez de la
elección y la de Presidente Electo respecto del candidato que hubiese
obtenido el mayor número de votos.
(REFORMADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
91La declaración de validez de la elección y la de Presidente Electo
formulada por la Sala Superior, se notificará a la Mesa Directiva de la
Cámara de Diputados para el mes de septiembre del año de la elección, a
efecto de que esta última expida y publique de inmediato el Bando
Solemne a que se refiere la fracción I del artículo 74 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
(ADICIONADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
Las Salas del Tribunal sólo podrán declarar la nulidad de una elección por
las causales que expresamente se establezcan en la Ley General del
Sistema de Medios de Impugnación en Materia Electoral;
(ADICIONADA, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
III.- Resolver, en forma definitiva, e inatacable, las controversias que se
susciten por:
a) Actos y resoluciones de la autoridad electoral federal distintos a los
señalados en las fracciones I y II anteriores, que violen normas
constitucionales o legales;
b) Actos y resoluciones definitivos y firmes de las autoridades
competentes para organizar, calificar o resolver las impugnaciones en los
procesos electorales de las entidades federativas, que puedan resultar
determinantes para el desarrollo del proceso electoral respectivo o el
resultado final de las elecciones. Esta vía procederá solamente cuando se
viole algún precepto establecido en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, la reparación solicitada sea material y
jurídicamente posible dentro de los plazos electorales, y sea factible
antes de la fecha constitucional o legalmente fijada para la instalación de
los órganos o la toma de posesión de los funcionarios electos;
c) Actos y resoluciones que violen los derechos político-electorales de los
ciudadanos de votar y ser votado en las elecciones populares, asociarse
individual y libremente para tomar parte en forma pacífica en los asuntos
políticos y afiliarse libre e individualmente a los partidos políticos,
siempre y cuando se hubiesen reunido los requisitos constitucionales y
los que se señalen en las leyes para su ejercicio;
d) Conflictos o diferencias laborales entre el Tribunal Electoral y sus
servidores;
e) Conflictos o diferencias laborales entre el Instituto Federal Electoral y
sus servidores;
92(ADICIONADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
f) Conflictos concernientes a impedimentos presentados contra los
magistrados;
(REFORMADO, D.O.F. 23 DE MAYO DE 2014)
g) Impugnaciones contra los actos del Consejo General, del Consejero
Presidente o de la Junta General Ejecutiva del Instituto Nacional
Electoral, y
(ADICIONADO, D.O.F. 23 DE MAYO DE 2014)
h) Los asuntos que el Instituto Nacional Electoral someta a su
conocimiento por violaciones a lo previsto en la Base III del artículo 41 y
párrafo octavo del artículo 134 de la Constitución; a las normas sobre
propaganda política electoral, así como por la realización de actos
anticipados de precampaña o campaña, e imponer las sanciones que
correspondan.
(ADICIONADA, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
IV.- Fijar jurisprudencia en los términos de los artículos 232 al 235 de esta
ley;
(ADICIONADA, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
V.- Resolver, en forma definitiva e inatacable, sobre la determinación e
imposición de sanciones en la materia;
(ADICIONADA, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
VI.- Elaborar anualmente el proyecto su Presupuesto y proponerlo al
presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación para su inclusión
en el del Poder Judicial de la Federación;
(ADICIONADA, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
VII.- Expedir su Reglamento Interno y los acuerdos generales necesarios
para su adecuado funcionamiento;
(REFORMADA, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
VIII.- Desarrollar directamente o por conducto de la Escuela Judicial
Electoral, como institución educativa especializada, tareas de formación,
investigación, capacitación y difusión en la materia;
(ADICIONADA, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
IX.- Conducir las relaciones con otros tribunales electorales, autoridades e
instituciones, nacionales e internacionales, y
(ADICIONADA, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
93X.- Las demás que le señalen las leyes.
(ADICIONADO CON LAS SECCIONES Y ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN,
D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
CAPITULO II
DE LA SALA SUPERIOR
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 1A.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
(REFORMADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
ARTICULO 187.- La Sala Superior se integrará por siete magistrados
electorales y tendrá su sede en el Distrito Federal. Bastará la presencia de
cuatro magistrados para que pueda sesionar válidamente y sus
resoluciones se tomarán por unanimidad, mayoría calificada en los casos
expresamente señalados en las leyes o mayoría simple de sus
integrantes.
Los magistrados durarán en su encargo nueve años improrrogables; su
elección será escalonada.
En caso de vacante definitiva se nombrará a un nuevo magistrado quien
durará en su cargo por el tiempo restante al del nombramiento original.
En este caso, mientras se hace la elección respectiva, la ausencia será
suplida por el magistrado de Sala Regional con mayor antigüedad, o, en
su caso, de mayor edad, si existen asuntos de urgente atención.
La ausencia temporal de un magistrado electoral, que no exceda de
treinta días, será cubierta por el magistrado de Sala Regional con mayor
antigüedad, o, en su caso, de mayor edad. Para tal efecto, el presidente
de la Sala Superior formulará el requerimiento y la propuesta
correspondientes, mismos que someterá a la decisión del Pleno de la
Propia Sala.
Para hacer la declaración de validez y de Presidente Electo de los Estados
Unidos Mexicanos, o para declarar la nulidad de tal elección, la Sala
Superior deberá sesionar con la presencia de por lo menos seis de sus
integrantes.
94Los magistrados electorales sólo podrán abstenerse de votar cuando
tengan impedimento legal o no hayan estado presentes en la discusión
del asunto. En caso de empate el Presidente tendrá voto de calidad.
Cuando un magistrado electoral disintiere de la mayoría o su proyecto
fuera rechazado, podrá formular voto particular, el cual se insertará al
final de la sentencia aprobada, siempre y cuando se presente antes de
que sea firmada esta última.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 188.- La Sala Superior nombrará a un secretario general de
acuerdos y a un subsecretario general de acuerdos, a los secretarios, a los
actuarios, así como al personal administrativo y técnico que se requiera
para su buen funcionamiento, conforme a los lineamientos que dicte la
Comisión de Administración.
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 2A.
DE SUS ATRIBUCIONES
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 189.- La Sala Superior tendrá competencia para:
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
I.- Conocer y resolver, en forma definitiva e inatacable, las controversias
que se susciten por:
a) Los juicios de inconformidad, en única instancia, que se presenten en
contra de los cómputos distritales de la elección de Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, en los términos de la ley de la materia. Una
vez resueltos los que se hubieren interpuesto, siempre que dichos juicios
no tengan como efecto la nulidad de la elección, realizará el cómputo
final, procediendo a formular la declaración de validez de la elección y la
de Presidente Electo respecto del candidato que hubiese obtenido el
mayor número de votos. Las decisiones que adopte la Sala Superior serán
comunicadas de inmediato a la Cámara de Diputados del Congreso de la
Unión para los efectos constitucionales correspondientes;
b) Los recursos de reconsideración a que se refiere el párrafo tercero del
artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
95que en segunda instancia se presenten en contra de las resoluciones de
las Salas Regionales recaídas a los medios de impugnación previstos en
la ley de la materia, en las elecciones federales de diputados y senadores;
c) Los recursos de apelación, en única instancia, que se presenten en
contra de actos y resoluciones de los órganos centrales del Instituto
Federal Electoral;
d) Los juicios de revisión constitucional electoral, en única instancia y en
los términos previstos en la ley de la materia, por actos o resoluciones
definitivos y firmes de las autoridades competentes para organizar,
calificar o resolver las impugnaciones en los procesos electorales de las
entidades federativas, que pudiesen ser violatorios de los preceptos de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y determinantes
para el desarrollo del proceso electoral respectivo o el resultado final de
las elecciones de Gobernador y de Jefe de Gobierno del Distrito Federal;
e) Los juicios para la protección de los derechos político-electorales del
ciudadano, en única instancia y en los términos de la ley de la materia,
que se promuevan por violación al derecho de ser votado en las
elecciones de Presidente Constitucional de los Estados Unidos
Mexicanos, de diputados federales y senadores por el principio de
representación proporcional, Gobernador o de Jefe de Gobierno del
Distrito Federal; los que se promuevan por violación al derecho de
asociarse individual y libremente para tomar parte en forma pacífica en
los asuntos políticos, así como los que se presenten en contra de las
determinaciones de los partidos políticos en la selección de sus
candidatos en las elecciones antes mencionadas o en la integración de
sus órganos nacionales. En los dos últimos casos la Sala Superior admitirá
el medio de impugnación una vez que los quejosos hayan agotado los
medios partidistas de defensa;
f) Los conflictos o diferencias laborales entre el Tribunal Electoral y sus
servidores, y
g) Los conflictos o diferencias laborales entre el Instituto Federal Electoral
y sus servidores adscritos a órganos centrales;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
II.- Las impugnaciones por la determinación y, en su caso, aplicación de
sanciones impuestas por los órganos centrales del Instituto a
ciudadanos, partidos políticos, organizaciones o agrupaciones políticas o
de ciudadanos, observadores y cualquier otra persona física o moral,
pública o privada, en los términos de la ley de la materia;
96(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
III.- Apercibir, amonestar e imponer multas hasta por doscientas veces el
importe del salario mínimo diario general vigente en el Distrito Federal al
momento de cometerse la falta, a aquellas personas que falten al respeto
de algún órgano o miembro del Tribunal Electoral en las promociones
que hagan o aquellos que presenten impugnaciones o escritos frívolos;
IV.- Fijar la jurisprudencia obligatoria en los términos de los artículos 232
al 235 de esta ley;
V.- Elegir a su presidente en los términos del párrafo primero del artículo
190 de esta ley, así como conocer y aceptar, en su caso, su renuncia a
dicho cargo;
VI.- Insacular de entre sus miembros, con excepción del presidente, al
magistrado que integre la Comisión de Administración;
VII.- Conceder licencias a los magistrados electorales que la integran,
siempre que no excedan de un mes, en los términos del inciso d) del
artículo 227 de esta ley;
VIII.- Nombrar los comités que sean necesarios para la atención de los
asuntos de su competencia;
IX.- Designar a su representante ante la Comisión Sustanciadora del
Tribunal Electoral;
X.- Aprobar el Reglamento Interno que someta a su consideración la
Comisión de Administración y dictar los acuerdos generales en las
materias de su competencia;
XI.- Fijar los días y horas en que deba sesionar la Sala, tomando en cuenta
los plazos electorales;
XII.- Conocer y resolver sobre las excusas o impedimentos de los
magistrados electorales que la integran;
XIII.- Resolver los conflictos de competencia que se susciten entre las
Salas Regionales;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
97XIV.- Vigilar que se cumplan las normas de registro y seguimiento de la
situación patrimonial de los servidores de la Sala Superior ante la
Suprema Corte de Justicia de la Nación;
(REFORMADA, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
XV.- Resolver los procedimientos de responsabilidad administrativa y, en
su caso, imponer las sanciones respectivas por faltas cometidas por las
magistradas y los magistrados adscritos a ella, así como resolver los
medios de impugnación que procedan contra las determinaciones que,
en esta materia, emita la Comisión de Administración;
(ADICIONADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
XVI.- Ejercer la facultad de atracción, ya sea de oficio, o bien, a petición de
parte o de alguna de las Salas Regionales, para conocer de aquellos
asuntos que por su importancia y trascendencia así lo ameriten, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 189 Bis de esta ley;
(ADICIONADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
XVII.- Remitir para su resolución a las Salas Regionales del Tribunal, con
fundamento en los acuerdos generales que dicte, los asuntos de su
competencia en los que hubiere establecido jurisprudencia, atendiendo
a un principio de racionalidad que privilegie la pronta y expedita
impartición de la justicia electoral. Dichos acuerdos surtirán efectos
después de publicados en el Diario Oficial de la Federación. La
determinación que emita la Sala Superior respecto de ejercer o no la
facultad de delegación será inatacable;
(ADICIONADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
XVIII.- Resolver, en la esfera de su competencia, la no aplicación, en casos
concretos, de leyes electorales que sean contrarias a la Constitución; y
XIX.- Las demás que le confieran las leyes y el Reglamento Interno del
Tribunal.
(ADICIONADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
ARTICULO 189-BIS.- La facultad de atracción de la Sala Superior a que se
refiere la fracción XVI del artículo anterior, podrá ejercerse, por causa
fundada y motivada, en los siguientes casos:
a) Cuando se trate de medios de impugnación que, a juicio de la Sala
Superior, por su importancia y trascendencia así lo ameriten.
98b) Cuando exista solicitud razonada y por escrito de alguna de las partes,
fundamentando la importancia y trascendencia del caso.
c) Cuando la Sala Regional que conozca del medio de impugnación lo
solicite.
En el supuesto previsto en el inciso a), cuando la Sala Superior ejerza de
oficio la facultad de atracción, se lo comunicará por escrito a la
correspondiente Sala Regional, la cual, dentro del plazo máximo de
setenta y dos horas, remitirá los autos originales a aquélla, notificando a
las partes dicha remisión.
En el caso del inciso b), aquellos que sean partes en el procedimiento del
medio de impugnación competencia de las Salas Regionales deberán
solicitar la atracción, ya sea al presentar el medio impugnativo; cuando
comparezcan como terceros interesados, o bien cuando rindan el
informe circunstanciado, señalando las razones que sustenten la
solicitud. La Sala Regional competente, bajo su más estricta
responsabilidad, notificará de inmediato la solicitud a la Sala Superior, la
cual resolverá en un plazo máximo de setenta y dos horas.
En el supuesto contenido en el inciso c), una vez que el medio de
impugnación sea recibido en la Sala Regional competente para conocer
del asunto, ésta contará con setenta y dos horas para solicitar a la Sala
Superior la atracción del mismo, mediante el acuerdo correspondiente,
en el que se precisen las causas que ameritan esa solicitud. La Sala
Superior resolverá lo conducente dentro de las setenta y dos horas
siguientes a la recepción de la solicitud.
La determinación que emita la Sala Superior respecto de ejercer o no la
facultad de atracción será inatacable.
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
CAPITULO III
DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL ELECTORAL
(REFORMADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
ARTICULO 190.- Los Magistrados de la Sala Superior elegirán de entre
ellos a su Presidente, quien lo será también del Tribunal, por un período
de cuatro años, pudiendo ser reelecto por una sola vez.
99En caso de renuncia la Sala Superior procederá a elegir a un nuevo
Presidente, quien lo será hasta la conclusión del período para el que fue
electo el sustituido. Este nuevo titular de la Presidencia del Tribunal, de
ser el caso, podrá ser reelecto por una sola ocasión.
Las ausencias del Presidente serán suplidas, si no exceden de un mes,
por el magistrado electoral de mayor antigüedad o, en su caso, de mayor
edad. Si la ausencia excediere dicho plazo pero fuere menor a seis meses,
se designará a un Presidente interino, y si fuere mayor a ese término, se
nombrará a un Presidente sustituto para que ocupe el cargo hasta el
final del período.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 191.- El presidente del Tribunal Electoral tendrá las
atribuciones siguientes:
I.- Representar al Tribunal Electoral y celebrar todo tipo de actos jurídicos
y administrativos que se requieran para el buen funcionamiento del
mismo;
II.- Presidir la Sala Superior y la Comisión de Administración;
III.- Conducir las sesiones de la Sala Superior y conservar el orden durante
las mismas. Cuando los asistentes no guarden la compostura debida,
podrá ordenar el desalojo de los presentes y continuar la sesión en
privado;
IV.- Proponer oportunamente a la Sala Superior el nombramiento de los
funcionarios que son de su competencia;
V.- Designar a los titulares y al personal de las coordinaciones adscritas
directamente a la presidencia, así como las demás que se establezcan
para el buen funcionamiento del Tribunal;
VI.- Vigilar que se cumplan las determinaciones de la Sala Superior;
VII.- Despachar la correspondencia del Tribunal y de la Sala Superior;
VIII.- Llevar las relaciones con autoridades o instituciones públicas y
privadas, nacionales o extranjeras que tengan vínculos con el Tribunal;
IX.- Someter a la consideración de la Comisión de Administración el
anteproyecto de presupuesto del Tribunal Electoral, a efecto de que, una
vez aprobado por ella, lo proponga al presidente de la Suprema Corte de
100Justicia para su inclusión en el proyecto de presupuesto del Poder
Judicial de la Federación.
X.- Vigilar que las Salas cuenten con los recursos humanos, materiales y
financieros necesarios para su buen funcionamiento.
XI.- Convocar a sesiones públicas o reuniones internas de magistrados
electorales y demás personal jurídico, técnico y administrativo del
Tribunal Electoral;
XII.- (DEROGADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
XIII.- Vigilar que se adopten y cumplan las medidas necesarias para
coordinar las funciones jurisdiccionales y administrativas de las Salas;
XIV.- Vigilar que se cumplan las medidas adoptadas para el buen servicio
y disciplina en las oficinas de la Sala Superior y tomar cualquier medida
urgente y necesaria para ello, informándolo de inmediato a la Comisión
de Administración;
XV.- Conceder licencias, de acuerdo con los lineamientos que dicte la
Comisión de Administración, a los servidores de la Sala Superior;
XVI.- Comunicar al Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación las ausencias definitivas de los magistrados electorales para los
efectos que procedan de conformidad con las disposiciones
constitucionales y legales aplicables;
XVII.- Nombrar al magistrado o magistrados electorales que deban
proveer los trámites en asuntos de carácter urgente durante los períodos
vacacionales de la Sala Superior;
XVIII.- Turnar a los magistrados electorales de la Sala Superior, de
conformidad con lo dispuesto en el Reglamento Interno del Tribunal, los
expedientes para que formulen los proyectos de resolución;
XIX.- Requerir cualquier informe o documento que, obrando en poder de
los órganos del Instituto Federal Electoral, de las autoridades federales,
estatales o municipales, de los partidos políticos, agrupaciones u
organizaciones políticas, o de particulares, pueda servir para la
sustanciación o resolución de los expedientes, siempre que ello no sea
obstáculo para resolver dentro de los plazos establecidos en las leyes;
101XX.- Ordenar, en casos extraordinarios, que se realice alguna diligencia o
se desahogue o perfeccione alguna prueba, siempre que ello no sea
obstáculo para resolver dentro de los plazos establecidos en las leyes;
XXI.- Rendir un informe anual ante el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, los miembros del Tribunal Electoral y los del
Consejo de la Judicatura Federal, y ordenar su publicación en una edición
especial. Dicho informe deberá hacerse antes de que el presidente de la
Suprema Corte rinda el que corresponde a las labores del Poder Judicial
de la Federación, y en los años de proceso electoral federal, una vez que
haya concluido el mismo;
XXII.- Proporcionar al presidente de la Suprema Corte de la Nación la
información que requiera para rendir el informe al que se refiere la
fracción XI del artículo 14 de esta ley;
XXIII.- Decretar la suspensión, remoción o cese de los titulares y personal
de las coordinaciones que dependan de la presidencia del Tribunal, así
como del personal adscrito directamente a la misma y proponer a la
Comisión de Administración lo mismo respecto del Secretario
Administrativo;
XXIV.- Acordar con los titulares de las coordinaciones adscritas a la
Presidencia del Tribunal, los asuntos de su competencia;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
XXV.- Vigilar que se cumplan las disposiciones del Reglamento Interno
del Tribunal;
(ADICIONADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
XXVI.- Enviar a la Suprema Corte de Justicia de la Nación los informes
relativos a las sentencias sobre la no aplicación de leyes en materia
electoral contrarias a la Constitución, y
XXVII.- Las demás que señalen las leyes, el Reglamento Interno o aquellas
que sean necesarias para el correcto funcionamiento del Tribunal.
(ADICIONADO CON LAS SECCIONES Y ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN,
D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
CAPITULO IV
DE LAS SALAS REGIONALES
102(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 1A.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 23 DE MAYO DE 2014)
ARTICULO 192.- El Tribunal Electoral contará con siete Salas Regionales y
una Sala Regional Especializada que se integrarán por tres magistrados
electorales, cada una; cinco de las Salas Regionales tendrán su sede en la
ciudad designada como cabecera de cada una de las circunscripciones
plurinominales en que se divida el país, de conformidad con lo dispuesto
por el artículo 53 de la Constitución y la ley de la materia, la sede de las
dos Salas Regionales restantes, será determinada por la Comisión de
Administración, mediante acuerdo general y la Sala Regional
Especializada tendrá su sede en el Distrito Federal.
(REFORMADO, D.O.F. 23 DE MAYO DE 2014)
Los magistrados de las Salas Regionales y de la Sala Regional
Especializada durarán en su encargo nueve años improrrogables, salvo si
fueren promovidos a cargos superiores. La elección de los magistrados
será escalonada.
(REFORMADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
En caso de vacante definitiva se nombrará a un nuevo magistrado por el
tiempo restante al del nombramiento original.
(REFORMADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
En los casos de elecciones extraordinarias la Sala Regional con
competencia territorial en donde hayan de celebrarse resolverá las
impugnaciones que pudieren surgir durante las mismas.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 193.- Las Salas Regionales sesionarán con la presencia de los
tres magistrados electorales y sus resoluciones se adoptarán por
unanimidad o mayoría de votos. Los magistrados no podrán abstenerse
de votar, salvo que tengan excusa o impedimento legal.
Cuando un magistrado electoral disintiere de la mayoría o su proyecto
fuera rechazado, podrá formular voto particular, el cual se insertará al
final de la sentencia aprobada, siempre y cuando se presente antes de
que sea firmada esta última.
103(REFORMADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
ARTICULO 194.- La ausencia temporal de un magistrado de Sala Regional
que no exceda de treinta días, será cubierta por el secretario general o,
en su caso, por el secretario con mayor antigüedad de la Sala respectiva,
según acuerde el Presidente de la misma. Cuando la ausencia exceda el
plazo anterior será cubierta en los mismos términos, previa aprobación
de la Sala Superior.
Si la ausencia de un magistrado es definitiva, el Presidente de la
respectiva Sala lo notificará de inmediato a la Sala Superior, la que
procederá a dar aviso a la Suprema Corte de Justicia de la Nación a fin de
que se haga la propuesta a la Cámara de Senadores para que se elija al
magistrado que corresponda. En este caso, mientras se hace la elección
respectiva, la ausencia será suplida por el secretario general o por el
secretario con mayor antigüedad de la propia Sala.
(ADICIONADA CON EL ARTÍCULO QUE LA INTEGRA, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 2A.
DE SUS ATRIBUCIONES
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 23 DE MAYO DE 2014)
ARTICULO 195.- Cada una de las Salas Regionales, con excepción de la
Sala Regional Especializada, en el ámbito en el que ejerza su jurisdicción,
tendrá competencia para:
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
I. Conocer y resolver, en única instancia y en forma definitiva e inatacable,
los recursos de apelación que se presenten en contra de actos y
resoluciones de la autoridad electoral federal, con excepción de los de
órganos centrales del Instituto Federal Electoral, de conformidad con lo
dispuesto en la ley de la materia;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
II. Conocer y resolver los juicios de inconformidad que se presenten en las
elecciones federales de diputados y senadores por el principio de
mayoría relativa, de conformidad con lo dispuesto en la ley de la materia;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
III. Los juicios de revisión constitucional electoral, en única instancia y en
los términos previstos en la ley de la materia, por actos o resoluciones
definitivos y firmes de las autoridades competentes para organizar,
104calificar o resolver las impugnaciones en los procesos electorales de las
entidades federativas, que pudiesen ser violatorios de los preceptos de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y determinantes
para el desarrollo del proceso electoral respectivo o el resultado final de
las elecciones de diputados locales y a la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal, así como de ayuntamientos y de los titulares de los órganos
político-administrativos en las demarcaciones territoriales del Distrito
Federal.
Estas impugnaciones solamente procederán cuando habiéndose
agotado en tiempo y forma todos los recursos o medios de defensa que
establezcan las leyes por los que se pueda modificar, revocar o anular el
acto o resolución impugnado, la violación reclamada ante el Tribunal
Electoral pueda resultar determinante para el desarrollo del proceso
electoral respectivo o el resultado final de las elecciones, y la reparación
solicitada sea material y jurídicamente posible dentro de los plazos
electorales, y ello sea factible antes de la fecha constitucional o
legalmente fijada para la instalación de los órganos o la toma de
posesión de los funcionarios electos;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
IV. Conocer y resolver, en única instancia y en forma definitiva e
inatacable, los juicios para la protección de los derechos político-
electorales del ciudadano que se promuevan por:
a) La violación al derecho de votar en las elecciones constitucionales;
b) La violación al derecho de ser votado en las elecciones federales de
diputados y senadores por el principio de mayoría relativa, en las
elecciones de diputados locales y a la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal, ayuntamientos y titulares de los órganos político-administrativos
en las demarcaciones territoriales del Distrito Federal, siempre y cuando
se hubiesen reunido los requisitos constitucionales y los previstos en las
leyes para su ejercicio;
c) La violación al derecho de ser votado en las elecciones de los
servidores públicos municipales diversos a los electos para integrar los
ayuntamientos, y
d) La violación de los derechos político-electorales por determinaciones
emitidas por los partidos políticos en la elección de candidatos a los
cargos de diputados federales y senadores por el principio de mayoría
relativa, diputados locales y a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal,
ayuntamientos, titulares de los órganos político-administrativos en las
105demarcaciones territoriales del Distrito Federal y dirigentes de los
órganos de dichos institutos distintos a los nacionales. La Sala Regional
correspondiente admitirá el medio de impugnación una vez que los
quejosos hayan agotado los medios partidistas de defensa;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
V. Calificar y resolver las excusas que presenten los magistrados
electorales de la Sala respectiva;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
VI. Encomendar a los secretarios y actuarios, la realización de diligencias
que deban practicarse fuera de las instalaciones de la Sala;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
VII. Fijar la fecha y hora de sus sesiones públicas;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
VIII. Elegir, a quien fungirá como su Presidente;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
IX. Nombrar, conforme a los lineamientos generales que dicte la
Comisión de Administración, al secretario general, secretarios y actuarios,
así como al demás personal jurídico y administrativo;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
X. Resolver, en la esfera de su competencia, la no aplicación, en casos
concretos, de leyes electorales que sean contrarias a la Constitución;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
XI. Resolver los asuntos relativos a los partidos políticos y a las
agrupaciones o asociaciones políticas de carácter local;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
XII. Conocer y resolver en forma definitiva e inatacable, las diferencias
laborales entre el Instituto Federal Electoral y sus servidores adscritos a
los órganos desconcentrados;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
XIII. Conceder licencias a los magistrados electorales que la integran,
siempre que no excedan de un mes, en los términos del inciso d) del
artículo 227-Bis de esta ley, y
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
106XIV. Las que les delegue la Sala Superior y las demás que señalen las
leyes.
(REFORMADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
Las facultades antes establecidas se sujetarán a los acuerdos generales
que emita la Sala Superior, los que en ningún caso podrán hacerlas
nugatorias de manera permanente. Los acuerdos específicos que en uso
de su facultad de delegación emita la Sala Superior no establecerán
jurisprudencia.
(ADICIONADO, D.O.F. 23 DE MAYO DE 2014)
Los procedimientos especiales sancionadores previstos en la Ley General
de Instituciones y Procedimientos Electorales serán conocidos y
resueltos por la Sala Regional Especializada con sede en el Distrito
Federal, así como de lo establecido en las fracciones V, VI, VII, VIII, IX y XIII
anteriores, sin perjuicio de que el Presidente del Tribunal Electoral pueda
habilitarla para conocer de los asuntos a los que se refieren las demás
fracciones del presente artículo.
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 3A.
DE SUS PRESIDENTES
(REFORMADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
ARTICULO 196.- Los Magistrados de cada Sala Regional elegirán de entre
ellos a su Presidente, quien durará en su cargo tres años, pudiendo ser
reelecto por una sola vez.
Las ausencias del Presidente serán suplidas, si no exceden de un mes,
por el magistrado de la misma Sala Regional que tuviere mayor
antigüedad o, en su caso, el de mayor edad. Si la ausencia excediere
dicho plazo pero fuere menor a seis meses, la Sala correspondiente
designará a un Presidente interino, y si fuere mayor a ese término, se
nombrará a un Presidente sustituto para que ocupe el cargo hasta el
final del período, quién podrá ser reelecto por una sola vez. Lo dispuesto
en este párrafo se observará sin perjuicio de lo establecido en el artículo
194 de esta ley.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 197.- Los presidentes de las Salas Regionales tendrán las
atribuciones siguientes:
107I.- Representar a la Sala y despachar la correspondencia de la misma;
II.- Presidir la Sala, dirigir los debates y conservar el orden durante los
mismos; cuando los asistentes no guarden la compostura debida, podrán
ordenar el desalojo de la Sala y la continuación de la sesión en privado;
III.- Turnar los asuntos entre los magistrados que integren la Sala;
IV.- Vigilar que se cumplan las determinaciones de la Sala;
V.- Informar a la Sala sobre la designación del secretario general,
secretarios, actuarios y demás personal jurídico y administrativo de la
Sala, conforme a los lineamientos generales establecidos por la Comisión
de Administración;
VI.- Tramitar ante la Comisión de Administración los requerimientos de
los recursos humanos, financieros y materiales necesarios para el buen
funcionamiento de la Sala;
VII.- Informar permanentemente al presidente de la Comisión de
Administración sobre el funcionamiento de la Sala, el número de
impugnaciones recibidas y el trámite, sustanciación y resolución que les
recaiga;
VIII.- Convocar, según corresponda, a sesión pública y a reuniones
internas, a los magistrados electorales, secretario general, secretarios y
demás personal jurídico y administrativo de la Sala;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
IX.- Informar al Presidente del Tribunal sobre las ausencias definitivas de
los magistrados electorales y del secretario general, secretarios y demás
personal jurídico y administrativo de la Sala;
X.- Requerir cualquier informe o documento que, obrando en poder de
los órganos del Instituto Federal Electoral, de las autoridades federales,
estatales o municipales, de los partidos políticos o de particulares, pueda
servir para la sustanciación o resolución de los expedientes, siempre que
ello no sea obstáculo para resolver dentro de los plazos establecidos en
las leyes;
XI.- Ordenar, en casos extraordinarios, que se realice alguna diligencia o
se desahogue o perfeccione alguna prueba, siempre que ello no sea
obstáculo para resolver dentro de los plazos establecidos en las leyes;
108(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
XII.- Solicitar al Presidente del Tribunal, para los efectos legales
conducentes, la suspensión, remoción o cese de magistrados electorales,
secretario general, secretarios, actuarios, así como del personal jurídico y
administrativo de la Sala;
XIII.- Apoyar en la identificación y clasificación de los criterios sostenidos
por la Sala;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
XIV.- Vigilar que se cumplan las disposiciones del Reglamento Interno del
Tribunal, así como los acuerdos generales que dicte la Sala Superior;
(ADICIONADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
XV.- Enviar a la Sala Superior los informes relativos a la no aplicación de
leyes sobre la materia electoral contrarias a la Constitución, y
XVI.- Las demás que sean necesarias para el correcto funcionamiento de
la Sala o que establezca la ley o el Reglamento Interno.
(ADICIONADO CON LAS SECCIONES Y ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN,
D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
CAPITULO V
DE LOS MAGISTRADOS ELECTORALES
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 1A.
DEL PROCEDIMIENTO PARA SU ELECCION
(REFORMADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
ARTICULO 198.- Las ausencias definitivas de los magistrados electorales
del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, serán cubiertas,
previa convocatoria pública a los interesados, de conformidad con las
reglas y procedimiento siguientes:
a) El pleno de la Suprema Corte aprobará por mayoría simple de los
presentes en sesión pública, las propuestas que en terna propondrá a la
Cámara de Senadores;
109b) El Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación hará llegar
a la Cámara de Senadores las propuestas en una terna para cada uno de
los cargos de magistrados a elegir para las Salas Regionales y Superior
del Tribunal;
c) Se indicará la Sala para la que se propone cada terna;
d) De entre los candidatos de cada terna, la Cámara de Senadores
elegirá, dentro de los quince días siguientes a la recepción de la
propuesta, a los magistrados electorales por el voto de las dos terceras
partes de sus miembros presentes, y
e) Si ninguno de los candidatos de la terna obtuviera la mayoría
calificada, se notificará a la Suprema Corte para que se presente una
nueva terna, la cual deberá enviarse dentro de los tres días siguientes,
para que se vote a más tardar dentro de los cinco días siguientes a la
recepción de la nueva propuesta, en la que no podrán incluirse
candidatos propuestos previamente.
(ADICIONADA CON EL ARTICULO QUE LA INTEGRA, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 2A.
DE SUS ATRIBUCIONES
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 199.- Son atribuciones de los magistrados electorales las
siguientes;
I.- Concurrir, participar y votar, cuando corresponda, en las sesiones
públicas y reuniones internas a las que sean convocados por el
presidente del Tribunal o los presidentes de Sala;
II.- Integrar las Salas para resolver colegiadamente los asuntos de su
competencia;
III.- Formular los proyectos de sentencias que recaigan a los expedientes
que les sean turnados para tal efecto;
110IV.- Exponer en sesión pública, personalmente o por conducto de un
secretario, sus proyectos de sentencia, señalando las consideraciones
jurídicas y los preceptos en que se funden;
V.- Discutir y votar los proyectos de sentencia que sean sometidos a su
consideración en las sesiones públicas;
VI.- Realizar los engroses de los fallos aprobados por la Sala, cuando sean
designados para tales efectos;
VII.- Admitir los medios de impugnación y los escritos de terceros
interesados o coadyuvantes, en los términos que señale la ley de la
materia;
VIII.- Someter a la Sala de su adscripción los proyectos de sentencia de
desechamiento cuando las impugnaciones sean notoriamente
improcedentes o evidentemente frívolas, en los términos de la ley de la
materia;
IX.- Someter a la Sala de su adscripción los proyectos de sentencia
relativos a tener por no interpuestas las impugnaciones o por no
presentados los escritos cuando no reúnan los requisitos que señalen las
leyes aplicables;
X.- Someter a la Sala de su adscripción las resoluciones que ordenen
archivar como asuntos total y definitivamente concluidos las
impugnaciones que encuadren en estos supuestos, de conformidad con
las leyes aplicables;
XI.- Someter a consideración de la Sala respectiva, cuando proceda, la
acumulación de las impugnaciones así como la procedencia de la
conexidad, en los términos de las leyes aplicables;
XII.- Formular los requerimientos ordinarios necesarios para la
integración de los expedientes en los términos de la legislación aplicable,
y requerir cualquier informe o documento que, obrando en poder de los
órganos del Instituto Federal Electoral, de las autoridades federales,
estatales o municipales, de los partidos políticos o de particulares, pueda
servir para la sustanciación de los expedientes, siempre que ello no sea
obstáculo para resolver dentro de los plazos establecidos, de
conformidad con lo señalado en las leyes aplicables;
XIII.- Girar exhortos a los juzgados federales o estatales
encomendándoles la realización de alguna diligencia en el ámbito de su
111competencia, o efectuar por sí mismos las que deban practicarse fuera
de las oficinas de la Sala;
(REFORMADA, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
XIV.- Participar en los programas de capacitación institucionales y de la
Escuela Judicial Electoral, y
XV.- Las demás que les señalen las leyes o el Reglamento Interno del
Tribunal o las que sean necesarias para el correcto funcionamiento del
Tribunal.
Cada magistrado de la Sala Superior y de las Salas Regionales contará
permanentemente con el apoyo de los secretarios instructores y de
estudio y cuenta que sean necesarios para el desahogo de los asuntos de
su competencia.
(ADICIONADO CON LAS SECCIONES Y ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN,
D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
CAPITULO VI
DEL SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS Y SUBSECRETARIO
GENERAL DE ACUERDOS
(ADICIONADA CON EL ARTÍCULO QUE LA INTEGRA, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 1A.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO EN LA SALA SUPERIOR.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 200.- Para el ejercicio de sus funciones la Sala Superior
contará con un secretario general de acuerdos y un subsecretario
general de acuerdos que serán nombrados en los términos del artículo
188 de esta ley.
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 2A.
DE SUS ATRIBUCIONES
112(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 201.- El secretario general de acuerdos tendrá las atribuciones
siguientes:
I.- Apoyar al presidente del Tribunal en las tareas que le encomiende;
II.- Dar cuenta, tomar las votaciones y formular el acta respectiva en las
sesiones de la Sala Superior;
III.- Revisar los engroses de las resoluciones de la Sala Superior;
IV.- Llevar el control del turno de los magistrados electorales;
V.- Supervisar el debido funcionamiento de la Oficialía de Partes de la
Sala Superior;
VI.- Supervisar que se hagan en tiempo y forma las notificaciones de la
Sala Superior;
VII.- Supervisar el debido funcionamiento de los Archivos Jurisdiccionales
de la Sala Superior y de las Salas Regionales y, en su momento, su
concentración y preservación;
VIII.- Dictar, previo acuerdo con el presidente del Tribunal, los
lineamientos generales para la identificación e integración de los
expedientes;
IX.- Autorizar con su firma las actuaciones de la Sala Superior;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
X.- Expedir los certificados de constancias que se requieran;
(ADICIONADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
XI.- Llevar el registro de las sentencias relativas a la no aplicación de leyes
sobre la materia electoral y auxiliar al Presidente del Tribunal para
hacerlas del conocimiento de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
y
XII.- Las demás que le señalen las leyes.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 202.- El subsecretario general de acuerdos auxiliará y apoyará
al secretario general de acuerdos en el ejercicio de las funciones que
113tenga encomendadas, de conformidad con lo previsto por el Reglamento
Interno del Tribunal.
(ADICIONADO CON LAS SECCIONES Y ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN,
D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
CAPITULO VII
DE LOS SECRETARIOS GENERALES DE SALA REGIONAL
(ADICIONADA CON EL ARTÍCULO QUE LA INTEGRA, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 1A.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO EN LAS SALAS REGIONALES
(REFORMADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
ARTICULO 203.- Para el ejercicio de sus funciones cada una de las Salas
Regionales nombrará a un secretario general de acuerdos.
(ADICIONADA CON EL ARTÍCULO QUE LA INTEGRA, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 2A.
DE SUS ATRIBUCIONES
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 204.- Los secretarios generales de las Salas Regionales
tendrán las atribuciones siguientes:
I.- Apoyar al presidente de la Sala en las tareas que le encomiende;
II.- Dar cuenta, tomar las votaciones y formular el acta respectiva en las
sesiones de la Sala;
III.- Revisar los engroses de las resoluciones de la Sala;
IV.- Llevar el control del turno de los magistrados electorales de la Sala
respectiva;
V.- Supervisar el debido funcionamiento de la Oficialía de Partes de la
Sala;
114VI.- Supervisar que se hagan en tiempo y forma las notificaciones de la
Sala;
VII.- Supervisar el debido funcionamiento del Archivo Jurisdiccional de la
Sala y, en su momento, su envío oportuno al presidente del Tribunal;
VIII.- Autorizar con su firma las actuaciones de la Sala;
IX.- Expedir los certificados de constancias que se requieran;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
X.- Informar permanentemente al Presidente de la Sala sobre el
funcionamiento de las áreas a su cargo y el desahogo de los asuntos de
su competencia;
(ADICIONADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
XI.- Llevar el registro de las sentencias relativas a la no aplicación de leyes
sobre la materia electoral y auxiliar al Presidente de la Sala para hacerlas
del conocimiento de la Sala Superior, y
XII.- Las demás que les señalen las leyes.
(ADICIONADO CON LAS SECCIONES Y ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN,
D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
CAPITULO VIII
DE LA COMISION DE ADMINISTRACION
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 1A.
DE SU INTEGRACION Y FUNCIONAMIENTO
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 205.- La administración, vigilancia, disciplina y carrera judicial
del Tribunal Electoral estarán a cargo de la Comisión de Administración.
La Comisión de Administración del Tribunal Electoral se integrará por el
presidente de dicho Tribunal quien la presidirá, un magistrado electoral
de la Sala Superior designado por insaculación, así como tres miembros
115del Consejo de la Judicatura Federal. Los comisionados serán: el
magistrado de circuito de mayor antigüedad como tal, y el consejero
designado por la Cámara de Senadores del Congreso de la Unión con
mayor antigüedad en el Consejo, así como el consejero designado por el
Presidente de la República. La Comisión tendrá carácter permanente y
sesionará en las oficinas que a tal efecto se destinen en la sede del
Tribunal Electoral.
El titular de la Secretaría Administrativa del Tribunal fungirá como
secretario de la Comisión y concurrirá a las sesiones con voz pero sin
voto.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 206.- La Comisión de Administración sesionará válidamente
con la presencia de tres de sus integrantes y adoptará sus resoluciones
por unanimidad o mayoría de los comisionados presentes. Los
comisionados no podrán abstenerse de votar salvo que tengan excusa o
impedimento legal. En caso de empate, el presidente tendrá voto de
calidad.
Cuando una sesión de la Comisión no se pueda celebrar por falta de
quórum, se convocará nuevamente por el presidente para que tenga
verificativo dentro de las 24 horas siguientes. En este caso sesionará
válidamente con el número de los integrantes que se presenten.
El comisionado que disintiere de la mayoría podrá formular voto
particular el cual se insertará en el acta respectiva si fuere presentado
dentro de los cinco días siguientes a la fecha del acuerdo.
Las sesiones ordinarias o extraordinarias de la Comisión serán privadas.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 207.- La Comisión de Administración determinará cada año
sus periodos de vacaciones, tomando en cuenta los calendarios
electorales, federal y locales.
Durante sus recesos la Comisión de Administración nombrará a dos de
sus miembros para que permanezcan de guardia a efecto de atender los
asuntos administrativos urgentes. En caso de que durante el receso
surgiere un asunto de otra naturaleza que requiriera de una resolución
impostergable, los comisionados que estén de guardia podrán tomarla
provisionalmente, hasta en tanto se reúne la Comisión para resolverlo en
definitiva.
116(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 208.- Cuando la Comisión de Administración estime que sus
acuerdos o resoluciones pudieran resultar de interés general, deberá
ordenar su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
(ADICIONADA CON EL ARTÍCULO QUE LA INTEGRA, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 2A.
DE LAS ATRIBUCIONES DE LA COMISION DE ADMINISTRACION
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 209.- La Comisión de Administración tendrá las atribuciones
siguientes:
I.- Elaborar el proyecto de Reglamento Interno del Tribunal y someterlo a
la aprobación de la Sala Superior;
(ADICIONADA, D.O.F. 23 DE MAYO DE 2014)
II.- Emitir acuerdos generales para determinar la sede de las Salas
Regionales;
III.- Expedir las normas internas en materia administrativa y establecer las
disposiciones generales necesarias para el ingreso, carrera, escalafón,
régimen disciplinario y remoción, así como las relativas a estímulos y
capacitación del personal del Tribunal Electoral;
IV.- Establecer la normatividad y los criterios para modernizar las
estructuras orgánicas, los sistemas y procedimientos administrativos
internos, así como los servicios al público;
V.- Dictar las medidas que exijan el buen servicio y la disciplina en el
Tribunal Electoral;
VI.- Autorizar en términos de esta ley a los presidentes de las Salas
Regionales para que, en caso de ausencia de alguno de sus servidores o
empleados, nombren a un interino;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
VII.- Conceder licencias al personal administrativo adscrito al Tribunal en
los términos previstos en esta ley;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
117VIII.- Conocer de las renuncias que presenten los secretarios y demás
personal de las Salas Regionales;
(REFORMADA, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
IX.- Aplicar las sanciones que deriven de los procedimientos de
responsabilidad administrativa que haya resuelto. En caso de destitución
o suspensión de Magistrados de las Salas Regionales, deberá
comunicarlo de inmediato a la Suprema Corte de Justicia de la Nación
para los efectos conducentes. En estos casos, el magistrado destituido o
suspendido podrá apelar la decisión ante la Sala Superior del Tribunal;
X.- Suspender en sus cargos a los magistrados electorales de las Salas
Regionales a solicitud de autoridad judicial que conozca del
procedimiento penal que se siga en su contra. En estos casos, la
resolución que se dicte deberá comunicarse a la autoridad que la hubiere
solicitado. La suspensión de los magistrados por parte de la Comisión de
Administración, constituye un requisito previo indispensable para su
aprehensión y enjuiciamiento. Si se ordenare o efectuare alguna
detención en desacato a lo previsto en este precepto, se procederá de
conformidad con lo dispuesto en la parte final del segundo párrafo de la
fracción X del artículo 81 de esta ley;
XI.- Suspender en sus funciones a los magistrados electorales de las Salas
Regionales que aparecieren involucrados en la comisión de un delito, y
formular denuncia o querella contra ellos en los casos en que proceda;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
XII.- Resolver, por causa fundada y motivada, la suspensión, remoción o
cese de los secretarios generales, secretarios, así como del personal
jurídico y administrativo de las Salas Regionales;
(REFORMADA, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
XIII.- Fungir como autoridad resolutora en las quejas administrativas y
sobre la responsabilidad de los servidores públicos en los términos de lo
que dispone esta ley, tanto por la comisión de faltas graves como no
graves, incluyendo aquellas que se refieran a la violación de los
impedimentos previstos en el artículo 101 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, por parte de los correspondientes
miembros del Tribunal Electoral;
XIV.- Imponer las sanciones que correspondan a los servidores del
Tribunal por las irregularidades o faltas en que incurran en el desempeño
de sus funciones, a partir del dictamen que le presente la Comisión
Sustanciadora del propio Tribunal, aplicando los artículos 152 a 161 de la
118Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, reglamentaria del
apartado B) del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en aquello que fuere conducente;
XV.- Designar, a propuesta de su presidente, al representante del Tribunal
ante la Comisión Sustanciadora para los efectos señalados en la fracción
anterior;
XVI.- Nombrar, a propuesta que haga su presidente, a los titulares de los
órganos auxiliares de la Comisión de Administración;
XVII.- Nombrar a los servidores públicos de los órganos auxiliares de la
Comisión de Administración, y acordar lo relativo a sus ascensos,
licencias, remociones y renuncias;
XVIII.- Dictar las bases generales de organización, funcionamiento,
coordinación y supervisión de los órganos auxiliares de la propia
Comisión;
XIX.- Resolver sobre las renuncias y licencias de los titulares de los
órganos auxiliares de la Comisión de Administración, removerlos por
causa justificada o suspenderlos en los términos que determinen las
leyes y los acuerdos correspondientes, y formular denuncia o querella en
los casos en que proceda;
XX.- Investigar y determinar las responsabilidades y sanciones a los
servidores públicos y empleados de la propia Comisión, en los términos y
mediante los procedimientos establecidos en la ley, los reglamentos y
acuerdos que la propia Comisión dicte en materia disciplinaria;
XXI.- Realizar visitas extraordinarias o integrar comités de investigación,
cuando estime que se ha cometido una falta grave o cuando así lo
solicite la Sala Superior;
XXII.- Apercibir, amonestar e imponer multas hasta por ciento ochenta
veces el importe del salario mínimo diario general vigente en el Distrito
Federal al momento de cometerse la falta, a aquellas personas que falten
al respeto de algún órgano o miembro del Tribunal Electoral en las
promociones que hagan ante la propia Comisión de Administración;
XXIII.- Formar anualmente una lista con los nombres de las personas que
puedan fungir como peritos ante las Salas del Tribunal Electoral,
ordenándola por ramas, especialidades, circunscripciones electorales
119plurinominales, entidades federativas, y de ser posible, por distritos
electorales uninominales federales;
XXIV.- Aportar al presidente del Tribunal Electoral todos los elementos
necesarios para elaborar el anteproyecto de presupuesto anual de
egresos del Tribunal Electoral a efecto de que, una vez aprobado por la
Comisión, sea propuesto al presidente de la Suprema Corte de Justicia a
fin de que se incluya en el del Poder Judicial de la Federación, para su
envío al titular del Poder Ejecutivo;
XXV.- Ejercer el presupuesto de egresos del Tribunal Electoral;
XXVI.- Emitir las bases mediante acuerdos generales para que las
adquisiciones, arrendamientos y enajenaciones de todo tipo de bienes,
prestación de servicios de cualquier naturaleza y la contratación de obra
que realice el Tribunal Electoral, en ejercicio de su presupuesto de
egresos, se ajusten a los criterios previstos en el artículo 134 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XXVII.- Administrar los bienes muebles e inmuebles al servicio del
Tribunal Electoral, cuidando su mantenimiento, conservación y
acondicionamiento;
XXVIII.- Fijar las bases de la política informática y estadística del Tribunal
Electoral;
(REFORMADA, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
XXIX.- Establecer, por conducto del Consejo de la Judicatura Federal, la
coordinación entre el Instituto de la Judicatura y la Escuela Judicial
Electoral;
(REFORMADA, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
XXX.- Investigar y determinar las responsabilidades y sanciones a los
servidores públicos, con excepción de las magistradas y magistrados de
Sala Superior, en los términos y mediante los procedimientos
establecidos en la ley, los reglamentos y acuerdos que la propia Comisión
dicte en materia disciplinaria;
XXXI.- (DEROGADA, D.O.F. 27 DE JUNIO DE 2014)
XXXII.- Desempeñar cualquier otra función que la ley o el Reglamento
Interno del Tribunal Electoral le encomienden.
120(ADICIONADA CON EL ARTÍCULO QUE LA INTEGRA, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 3A.
DE SU PRESIDENTE
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 210.- El presidente de la Comisión de Administración tendrá
las atribuciones siguientes:
I.- Representar a la Comisión;
II.- Presidir la Comisión, dirigir los debates y conservar el orden durante
las sesiones;
III.- Tramitar o turnar, cuando corresponda, los asuntos entre los
miembros de la Comisión para que se formulen los proyectos de
resolución;
IV.- Despachar la correspondencia de la Comisión y firmar las
resoluciones o acuerdos, así como legalizar por sí o por conducto del
secretario de la Comisión, la firma de cualquier servidor del Tribunal
Electoral en los casos en que la ley lo exija;
V.- Vigilar el correcto funcionamiento de los órganos auxiliares de la
Comisión de Administración;
VI.- Informar al Consejo de la Judicatura Federal de las vacantes de sus
respectivos representantes ante la Comisión de Administración, a efecto
de que se haga el nombramiento correspondiente;
VII.- Nombrar al Secretario Administrativo y a los titulares de los órganos
auxiliares, así como al representante ante la Comisión Sustanciadora, y
VIII.- Las demás que le señalen la ley, el Reglamento Interno y los
acuerdos generales.
(ADICIONADA CON EL ARTÍCULO QUE LA INTEGRA, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 4A.
DE LOS ORGANOS AUXILIARES
121(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 211.- La Comisión de Administración contará con una
Secretaría Administrativa y con los órganos auxiliares necesarios para el
adecuado ejercicio de las funciones que tiene encomendadas. Su
estructura y funciones quedarán determinadas en el Reglamento Interno
del Tribunal Electoral.
(ADICIONADO, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
En términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas,
deberá contar con dos órganos auxiliares que desempeñen las funciones
de la autoridad investigadora y la autoridad substanciadora. En ningún
caso, la función de la autoridad substanciadora podrá ser ejercida por
una autoridad investigadora.
(ADICIONADO CON LAS SECCIONES Y ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN,
D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
CAPITULO IX
DISPOSICIONES ESPECIALES
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 1A.
DE LOS REQUISITOS PARA OCUPAR EL CARGO.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 212.- Para ser electo magistrado electoral de la Sala Superior se
requiere, además de satisfacer los requisitos señalados en el artículo 95
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los
siguientes:
I.- Contar con Credencial para Votar con fotografía;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
II.- Acreditar conocimientos en derecho electoral;
III.- No desempeñar ni haber desempeñado el cargo de presidente del
Comité Ejecutivo Nacional o equivalente de un partido político;
IV.- No haber sido registrado como candidato a cargo alguno de elección
popular en los últimos seis años inmediatos anteriores a la designación, y
122V.- No desempeñar ni haber desempeñado cargo de dirección nacional,
estatal, distrital o municipal en algún partido político en los seis años
inmediatos anteriores a la designación.
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
ARTICULO 213.- Los magistrados electorales de las Salas Regionales,
además de satisfacer los requisitos establecidos por el artículo 106 de
esta ley, deberán reunir los siguientes:
(ADICIONADA, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
I.- Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles, y contar con Credencial para Votar con fotografía;
(ADICIONADA, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
II.- Tener por lo menos treinta y cinco años de edad al momento de la
elección;
(ADICIONADA, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
III.- Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito
intencional con sanción privativa de libertad mayor de un año;
(ADICIONADA, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
IV.- Contar con título de Licenciado en Derecho expedido legalmente y
práctica profesional de cuando menos cinco años;
(REFORMADA, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
V.- Acreditar conocimientos en derecho electoral;
(ADICIONADA, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
VI.- No desempeñar ni haber desempeñado el cargo de presidente del
Comité Ejecutivo Nacional o equivalente de un partido político;
(ADICIONADA, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
VII.- No haber sido registrado como candidato a cargo alguno de elección
popular en los últimos seis años inmediatos anteriores a la designación, y
(ADICIONADA, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
VIII.- No desempeñar ni haber desempeñado cargo de dirección
nacional, estatal, distrital o municipal en algún partido político en los seis
años inmediatos anteriores a la designación.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
123ARTICULO 214.- Para ser designado secretario general de acuerdos de la
Sala Superior, se deberán satisfacer los requisitos que se exigen para ser
electo magistrado electoral de Sala Regional, en los términos del
presente Capítulo, con excepción del de la edad que será de treinta años.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 215.- El subsecretario general de acuerdos de la Sala Superior y
los secretarios generales de las Salas Regionales, deberán reunir los
requisitos siguientes:
I.- Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles, y contar con Credencial para Votar con fotografía;
II.- Tener por lo menos veintiocho años de edad al momento de la
designación;
III.- Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito
intencional con sanción privativa de libertad mayor de un año;
IV.- Contar con título de Licenciado en Derecho expedido legalmente y
práctica profesional de cuando menos tres años;
V.- No desempeñar ni haber desempeñado el cargo de presidente del
Comité Ejecutivo Nacional o equivalente de un partido político;
VI.- No haber sido registrado como candidato a cargo alguno de elección
popular en los últimos seis años inmediatos anteriores a la designación, y
VII.- No desempeñar ni haber desempeñado cargo de dirección nacional,
estatal, distrital o municipal en algún partido político en los seis años
inmediatos anteriores a la designación.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 216.- Para ser designado secretario en cualquiera de las Salas
del Tribunal se requiere:
a) Para secretario instructor:
I.- Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles, y contar con Credencial para Votar con fotografía;
II.- Tener veintiocho años de edad, por lo menos, al momento de la
designación;
124III.- Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito
intencional con sanción privativa de libertad mayor de un año;
IV.- Contar con título de Licenciado en Derecho expedido legalmente y
práctica profesional de cuando menos tres años, y
V.- Someterse a la evaluación que para acreditar los requisitos de
conocimientos básicos determine la Comisión de Administración;
b) Para secretario de estudio y cuenta o equivalente, se requieren los
mismos requisitos señalados en el inciso anterior, con excepción de los
de la edad que será de 25 años, el de la práctica profesional y el de la
antigüedad del título profesional que serán de dos años.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 217.- Para ser designado actuario en cualquiera de las Salas del
Tribunal se requiere:
I.- Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles, y contar con Credencial para Votar con fotografía;
II.- Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito
intencional con sanción privativa de libertad mayor de un año;
III.- Tener por lo menos el documento que lo acredite como pasante de la
carrera de Derecho de una institución legalmente reconocida, y
IV.- Someterse a la evaluación que para acreditar los requisitos de
conocimientos básicos determine la Comisión de Administración.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 218.- El presidente del Tribunal o la Comisión de
Administración, en el ámbito de sus respectivas competencias, podrán
establecer otras categorías de personal jurídico para atender las
necesidades de la Sala Superior o de las Salas Regionales, de acuerdo con
las partidas autorizadas en el presupuesto.
Asimismo, cuando las cargas de trabajo extraordinarias lo exijan, la
Comisión de Administración podrá autorizar la contratación, con carácter
de eventual, del personal jurídico y administrativo necesario para hacer
frente a tal situación, sin necesidad de seguir los procedimientos
ordinarios para su contratación e ingreso.
125(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 2A.
DE LAS RESPONSABILIDADES, IMPEDIMENTOS Y EXCUSAS
(REFORMADO, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
ARTICULO 219. Las responsabilidades de todos los servidores públicos del
Tribunal Electoral se regirán por lo establecido en la Ley General de
Responsabilidades Administrativas y, particularmente, por el Título
Octavo de esta ley, así como por las disposiciones especiales del presente
Título, conforme a los órganos auxiliares que se definan en el reglamento
o acuerdos generales que al efecto se emitan.
Las resoluciones que dicte la Comisión de Administración, en materia de
responsabilidad por la comisión de faltas administrativas, podrán ser
revisadas por la Sala Superior. Los medios de impugnación que podrán
presentarse en contra de las determinaciones que se emitan con motivo
de las investigaciones, substanciación y de las resoluciones derivadas de
los procedimientos administrativos de responsabilidades, se establecerán
en el Reglamento Interno del Tribunal Electoral o mediante acuerdos
generales, según corresponda.
Los Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral sólo podrán ser
removidos de sus cargos en los términos de los artículos 110 y 111 del Título
Cuarto de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 220.- Los magistrados electorales estarán impedidos para
conocer de aquellos asuntos en los que se actualice cualquiera de las
causas establecidas en el artículo 146 de esta ley, en lo que resulte
conducente.
Asimismo, a los secretarios y actuarios de las Salas, les será aplicable, en
lo conducente, lo dispuesto en el artículo 149 de esta ley.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 221.- Las excusas que por impedimento legal para conocer de
un asunto presenten los magistrados electorales, serán calificadas y
resueltas de inmediato por la Sala de su adscripción, en la forma y
términos previstos por el Reglamento Interno.
Cuando proceda la excusa presentada por un magistrado electoral, el
quórum para que la Sala Regional respectiva pueda sesionar
126válidamente se formará con la presencia del secretario general o, en su
caso, del secretario más antiguo o de mayor edad.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 222.- Los magistrados electorales y los servidores de la Sala
Superior, así como los coordinadores y demás servidores directamente
adscritos a la presidencia del Tribunal, en los términos de la legislación
aplicable, cumplirán sus obligaciones respecto a la declaración de su
situación patrimonial ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Todos los demás que estén obligados, lo harán ante el Consejo de la
Judicatura Federal.
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 3A.
DE LAS VACACIONES, DIAS INHABILES, RENUNCIAS, AUSENCIAS Y
LICENCIAS
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
ARTICULO 223.- Los servidores públicos y empleados de las Salas
disfrutarán de dos períodos de vacaciones al año, de acuerdo con las
necesidades del servicio.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
Durante los años de proceso electoral federal o durante los periodos de
procesos electorales federales extraordinarios, tomando en cuenta que
todos los días y horas son hábiles, las vacaciones podrán diferirse o
pagarse a elección del servidor o empleado. En ningún caso se podrán
acumular las vacaciones correspondientes a más de dos años.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 224.- Los servidores públicos y empleados del Tribunal
Electoral gozarán de descanso durante los días inhábiles señalados en el
artículo 163 de esta ley, siempre y cuando no se esté en el caso a que se
refiere el párrafo segundo del artículo anterior o se tengan asuntos
pendientes de resolver de los previstos en el inciso b) de la fracción III del
artículo 186 de esta ley.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 225.- Los servidores públicos y empleados del Tribunal
Electoral estarán obligados a prestar sus servicios durante los horarios
que señale la Comisión de Administración, tomando en cuenta que
127durante los procesos electorales, federales o locales, todos los días y horas
son hábiles.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 226.- Durante los procesos electorales, no se pagarán horas
extras, pero se preverán en el presupuesto las compensaciones
extraordinarias que deban otorgarse a los servidores y personal del
Tribunal de acuerdo con los horarios y cargas de trabajo que hubiesen
desahogado.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 227.- De conformidad con lo previsto por los artículos 98 y 99
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las
renuncias, ausencias y licencias de los magistrados electorales de la Sala
Superior serán tramitadas, cubiertas y otorgadas, de conformidad con las
reglas siguientes:
(REFORMADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
a) Las renuncias solamente procederán por causas graves; serán
sometidas por la Sala Superior a la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, y si ésta las acepta, las enviará para su aprobación a la Cámara de
Senadores;
(REFORMADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
b) En el caso de vacante definitiva, la Sala Superior lo comunicará a la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, para que se nombre a un nuevo
magistrado por el tiempo restante al del nombramiento original, de
conformidad con lo previsto por el artículo 198 de esta ley;
(REFORMADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
c) Las licencias serán concedidas por la Sala Superior; las que excedan de
un mes serán cubiertas por el Secretario General de Acuerdos o por el
Secretario de Estudio y Cuenta que, a propuesta del Presidente de la Sala
Superior, determine la Suprema Corte de Justicia de la Nación, y
(REFORMADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
d) Ninguna licencia podrá exceder del término de seis meses. En ningún
caso podrán autorizarse licencias de manera simultánea a más de dos
magistrados ni otorgarse por más de un mes durante el proceso electoral
federal.
(ADICIONADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
128ARTICULO 227-BIS.- Las renuncias, ausencias y licencias de los
magistrados de las Salas regionales serán tramitadas, cubiertas y
otorgadas, de conformidad con las reglas siguientes:
a) Las renuncias solamente procederán por causas graves; serán
comunicadas por la respectiva Sala Regional al Presidente de la Sala
Superior para que, sin mayor trámite, las someta a la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, y si ésta las acepta, las enviará para su aprobación a
la Cámara de Senadores;
b) Las ausencias temporales serán cubiertas por el Secretario General de
Acuerdos o por el Secretario de Estudio y Cuenta que determine el
Presidente de la Sala Regional respectiva, debiendo informar a la Sala
Superior;
c) En el caso de ausencia definitiva, la Sala Regional lo comunicará a la
Sala Superior para que ésta informe a la Suprema Corte de Justicia de la
Nación para que se nombre a un nuevo magistrado por el tiempo
restante al del nombramiento original, de conformidad con lo previsto
por el artículo 198 de esta ley;
d) Las licencias que no excedan de un mes serán autorizadas por la
propia Sala Regional; las que excedan el plazo anterior por la Sala
Superior. Ninguna licencia podrá concederse por más de seis meses. No
se concederán licencias durante los procesos electorales. En ningún caso
podrá autorizarse licencia a más de un magistrado.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 228.- Las licencias serán otorgadas a los servidores públicos y
empleados del Tribunal Electoral aplicándose, en lo conducente, los
artículos 164 al 176 de esta ley y tomando en cuenta que durante los
procesos electorales todos los días y horas son hábiles.
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 4A.
DE LAS ACTUACIONES JUDICIALES Y DEL ARCHIVO JURISDICCIONAL
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 229.- Para la realización de diligencias o actuaciones que
deban practicarse fuera de las oficinas de las Salas del Tribunal Electoral
serán aplicables, en lo conducente, los artículos 156 al 158 de esta ley.
129(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 230.- El Tribunal Electoral deberá conservar en su archivo
jurisdiccional los expedientes de los asuntos definitivamente concluidos
durante dos años contados a partir de que se ordene el archivo.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 231.- Una vez concluido el plazo a que se refiere el artículo
anterior, el Tribunal Electoral podrá remitir los expedientes al Archivo
General de la Nación, y conservará copia de los que requiera, utilizando
para ello cualquier método de digitalización, reproducción o reducción.
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 5A.
DE LA JURISPRUDENCIA
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 232.- La jurisprudencia del Tribunal Electoral será establecida
en los casos y de conformidad con las reglas siguientes:
I.- Cuando la Sala Superior, en tres sentencias no interrumpidas por otra
en contrario, sostenga el mismo criterio de aplicación, interpretación o
integración de una norma;
II.- Cuando las Salas Regionales, en cinco sentencias no interrumpidas
por otra en contrario, sostengan el mismo criterio de aplicación,
interpretación o integración de una norma y la Sala Superior lo ratifique,
y
III.- Cuando la Sala Superior resuelva en contradicción de criterios
sostenidos entre dos o más Salas Regionales o entre éstas y la propia Sala
Superior.
En el supuesto de la fracción II, la Sala Regional respectiva a través del
área que sea competente en la materia, comunicará a la Sala Superior las
cinco sentencias que contengan el criterio que se pretende sea
declarado obligatorio, así como el rubro y el texto de la tesis
correspondiente, a fin de que la Sala Superior determine si procede fijar
jurisprudencia.
130En el supuesto de la fracción III, la contradicción de criterios podrá ser
planteada en cualquier momento por una Sala, por un magistrado
electoral de cualquier Sala o por las partes, y el criterio que prevalezca
será obligatorio a partir de que se haga la declaración respectiva, sin que
puedan modificarse los efectos de las sentencias dictadas con
anterioridad.
En todos los supuestos a que se refiere el presente artículo, para que el
criterio de jurisprudencia resulte obligatorio, se requerirá de la
declaración formal de la Sala Superior. Hecha la declaración, la
jurisprudencia se notificará de inmediato a las Salas Regionales, al
Instituto Federal Electoral y, en su caso, a las autoridades electorales
locales y las publicará en el órgano de difusión del Tribunal.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 233.- La jurisprudencia del Tribunal Electoral será obligatoria
en todos los casos para las Salas y el Instituto Federal Electoral. Asimismo,
lo será para las autoridades electorales locales, cuando se declare
jurisprudencia en asuntos relativos a derechos político-electorales de los
ciudadanos o en aquéllos en que se hayan impugnado actos o
resoluciones de esas autoridades, en los términos previstos por la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes
respectivas.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 234.- La jurisprudencia del Tribunal Electoral se interrumpirá y
dejará de tener carácter obligatorio, siempre y cuando haya un
pronunciamiento en contrario por mayoría de cinco votos de los
miembros de la Sala Superior. En la resolución respectiva se expresarán
las razones en que se funde el cambio de criterio, el cual constituirá
jurisprudencia cuando se den los supuestos previstos por las fracciones I
y III del artículo 232 de esta ley.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 235.- La jurisprudencia del Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación será obligatoria para el Tribunal Electoral, cuando se
refiera a la interpretación directa de un precepto de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, y en los casos en que resulte
exactamente aplicable.
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 6A.
131DE LAS DENUNCIAS DE CONTRADICCION DE TESIS DEL TRIBUNAL
ELECTORAL
(REFORMADO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
ARTICULO 236.- De conformidad con lo previsto por el párrafo séptimo
del artículo 99 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y la fracción VIII del artículo 10 de esta ley, cuando en forma
directa o al resolver en contradicción de criterios una Sala del Tribunal
Electoral sustente una tesis sobre la inconstitucionalidad de un acto o
resolución o sobre la interpretación de un precepto de la propia
Constitución, y dicha tesis pueda ser contradictoria con una sostenida
por las Salas o el Pleno de la Suprema Corte de Justicia, cualquiera de los
ministros, de las Salas o las partes, podrán denunciar la contradicción
para que el Pleno de la Suprema Corte de Justicia, en un plazo no mayor
a diez días, decida en definitiva cuál es la tesis que debe prevalecer.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 237.- Las resoluciones que dicte el Pleno de la Suprema Corte
de Justicia en los casos de contradicción de tesis del Tribunal Electoral,
no afectarán las situaciones jurídicas concretas derivadas de los asuntos
en los cuales se hubiesen emitido las sentencias que sustentaron las tesis
contradictorias.
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 7A.
DE LA PROTESTA CONSTITUCIONAL
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008)
ARTICULO 238.- Los magistrados electorales rendirán la protesta
constitucional ante la Cámara de Senadores; los Comisionados de la
Comisión de Administración que sean miembros del Consejo de la
Judicatura Federal, lo harán precisamente ante este órgano.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
Los secretarios y empleados de la Sala Superior y de la Comisión de
Administración rendirán su protesta ante el presidente del Tribunal.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
Los demás servidores públicos y empleados rendirán la protesta
constitucional ante el presidente de la Sala a la que estén adscritos.
132(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
En todos los casos, la protesta se prestará en los términos señalados en el
artículo 155 de esta ley.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 239.- Todos los servidores públicos y empleados del Tribunal
Electoral se conducirán con imparcialidad y velarán por la aplicación
irrestricta de los principios de constitucionalidad y legalidad en todas las
diligencias y actuaciones en que intervengan en el desempeño de sus
funciones y tendrán la obligación de guardar absoluta reserva sobre los
asuntos que sean competencia del Tribunal.
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, D.O.F. 22 DE
NOVIEMBRE DE 1996)
SECCION 8A.
DEL PERSONAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 240.- Serán considerados de confianza los servidores y
empleados del Tribunal Electoral adscritos a las oficinas de los
magistrados y aquellos que tengan la misma categoría o una similar a las
señaladas en los artículos 180 y 181 de esta ley, respectivamente. Todos los
demás serán considerados de base.
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996)
ARTICULO 241.- La Comisión Sustanciadora en los conflictos laborales se
integrará por un representante de la Sala Superior, quien la presidirá, otro
de la Comisión de Administración y un tercero nombrado por el
Sindicato de Trabajadores del Poder Judicial de la Federación. Para el
nombramiento del representante de la Comisión de Administración
emitirán su opinión los representantes de la Sala Superior y del Sindicato.
En la sustanciación y resolución de los conflictos laborales entre el
Tribunal y sus servidores y empleados se seguirá en lo conducente, lo
establecido en los artículos 152 a 161 de la Ley Federal de los Trabajadores
al Servicio del Estado, reglamentaria del apartado B del artículo 123
constitucional. Para estos efectos, se entenderá que las facultades del
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación corresponden a la
Sala Superior y las del presidente de la Suprema Corte al presidente del
Tribunal.
(REFORMADO, D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018)
133Los servidores del Tribunal que sean destituidos podrán apelar tal
decisión ante la Sala Superior del mismo, sin sujetarse a formalidad
alguna, en un plazo de diez días hábiles, contados a partir de que se le
notifique la determinación correspondiente. La Sala Superior resolverá en
el término de treinta días hábiles la apelación presentada.
(ADICIONADO CON LOS CAPÍTULOS Y ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN,
D.O.F. 14 DE FEBRERO DE 2006)
TITULO DECIMO SEGUNDO
DEL FONDO DE APOYO A LA ADMINISTRACION DE JUSTICIA
(ADICIONADO CON EL ARTÍCULO QUE LO INTEGRA, D.O.F. 14 DE
FEBRERO DE 2006)
CAPITULO I
DE LA ORGANIZACION
(ADICIONADO, D.O.F. 14 DE FEBRERO DE 2006)
ARTICULO 242.- El Poder Judicial de la Federación se auxiliará para el
mejor desempeño de sus funciones de un fondo económico para el
mejoramiento de la administración de justicia y administrar los recursos
financieros que integren el mismo.
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, D.O.F. 14 DE
FEBRERO DE 2006)
CAPITULO II
DE LA INTEGRACION
(ADICIONADO, D.O.F. 14 DE FEBRERO DE 2006)
ARTICULO 243.- El patrimonio del Fondo de Apoyo a la Administración de
Justicia se integra con:
I. Las donaciones o aportaciones hechas a su favor por terceros;
(REFORMADA, D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016)
II. Los ingresos provenientes de la enajenación de inmuebles en términos
de lo dispuesto por el artículo 23, fracción II de la Ley General de Bienes
Nacionales, así como los obtenidos por la enajenación de bienes
decomisados en procesos penales federales de conformidad con lo
134establecido en los artículos 182-R del Código Federal de Procedimientos
Penales y 250 del Código Nacional de Procedimientos Penales;
III. Los intereses que se generen por las inversiones que se hagan de los
depósitos en dinero o en valores que se efectúen ante los órganos
jurisdiccionales del Poder Judicial de la Federación, y
IV. Los ingresos que se produzcan por la administración de valores o los
depósitos en dinero, diversos a los que se refiere la fracción anterior.
(ADICIONADO, D.O.F. 14 DE FEBRERO DE 2006)
ARTICULO 244.- Los recursos con los que se integre y opere el Fondo
serán diferentes de aquellos que comprenda el presupuesto anual
aprobado a favor del Poder Judicial de la Federación, y no afectarán las
partidas que sean autorizadas mediante dicho presupuesto.
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, D.O.F. 14 DE
FEBRERO DE 2006)
CAPITULO III
DE LA ADMINISTRACION Y OPERACION
(ADICIONADO, D.O.F. 14 DE FEBRERO DE 2006)
ARTICULO 245.- El Fondo será manejado y operado por el Consejo de la
Judicatura Federal, el cual fungirá como Comité Técnico del mismo.
(ADICIONADO, D.O.F. 14 DE FEBRERO DE 2006)
ARTICULO 246.- El Consejo de la Judicatura Federal fungirá como Comité
Técnico, el cual será integrado por siete consejeros de la Judicatura
Federal para cuyo efecto se auxiliará con una Secretaría Técnica
integrada por un profesionista especializado en finanzas y
administración.
La Presidencia del Comité Técnico corresponde al Presidente del Consejo
de la Judicatura Federal.
El Comité Técnico decidirá el destino específico de los rendimientos del
Fondo.
(ADICIONADO, D.O.F. 14 DE FEBRERO DE 2006)
ARTICULO 247.- La Secretaría Técnica del Fondo tendrá las obligaciones
siguientes:
135I. Llevar la documentación relativa;
II. Elaborar los informes periódicos sobre la situación contable y
financiera que guarde el Fondo;
III. Proponer con cargo a los rendimientos del Fondo las erogaciones y
gastos necesarios para el mejoramiento de la administración de justicia,
y
IV. Las demás que señale el Comité.
(ADICIONADO, D.O.F. 14 DE FEBRERO DE 2006)
ARTICULO 248.- Los recursos que integren el Fondo deberán ser
administrados en valores de renta fija del más alto rendimiento, siempre
que éstos permitan la disponibilidad inmediata y suficiente de las sumas
que resulte necesario reintegrar a los depositantes o entregar a los
particulares que tengan derecho a ellas.
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, D.O.F. 14 DE
FEBRERO DE 2006)
CAPITULO IV
DEL DESTINO
(ADICIONADO, D.O.F. 14 DE FEBRERO DE 2006)
Artículo 249.- Los recursos del Fondo se destinarán a:
I. Sufragar gastos que origine su administración;
II. La adquisición, construcción y remodelación de bienes inmuebles
destinados a sedes de órganos jurisdiccionales del Poder Judicial de la
Federación;
III. Comprar, rentar, reparar o mantener el mobiliario y el equipo
necesario para el funcionamiento de las sedes jurisdiccionales del Poder
Judicial de la Federación, y
IV. La capacitación, mejoramiento y especialización profesional del
personal del Poder Judicial de la Federación.
(ADICIONADO, D.O.F. 14 DE FEBRERO DE 2006)
ARTICULO 250.- Los recursos disponibles serán exclusivamente los
provenientes del rendimiento que genere el Fondo.
136(ADICIONADO, D.O.F. 14 DE FEBRERO DE 2006)
ARTICULO 251.- La administración del Fondo se regirá por todas las
disposiciones aplicables en esta Ley.
ARTICULOS TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente ley entrará en vigor el día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO. Los amparos indirectos promovidos en contra de actos de
tribunales unitarios de circuito que a la fecha de entrada en vigor de esta
ley se encuentren radicados en los juzgados de distrito, deberán seguir
siendo tramitados y resueltos por estos.
TERCERO. Se abroga la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
publicada en el Diario Oficial de la Federación de 5 de enero de 1988, y
sus reformas.
CUARTO. Se abroga el Decreto que Establece las Causas de Retiro
Forzoso o Voluntario de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación del 19 de febrero de 1951 y su reforma de 1963.
QUINTO. Los acuerdos administrativos dictados por la Suprema Corte de
Justicia funcionando en Pleno y por la Comisión de Gobierno y
Administración de la Suprema Corte de Justicia con fundamento en la
Ley Orgánica que se abroga mediante el presente decreto, continuarán
en vigor en lo que no se opongan a la presente ley hasta que el Consejo
de la Judicatura Federal o la Suprema Corte de Justicia funcionando en
Pleno dicte las normas administrativas que correspondan.
SEXTO. Se faculta a la Suprema Corte de Justicia funcionando en Pleno y
al Pleno del Consejo de la Judicatura Federal para dictar, en sus
respectivos ámbitos de atribuciones, todas las medidas que sean
necesarias para la efectividad e inmediato cumplimiento de la presente
Ley.
SEPTIMO. El presupuesto del Poder Judicial de la Federación para el
ejercicio de 1995 será administrado y ejercido por el Presidente de la
Suprema Corte de Justicia y por el Consejo de la Judicatura Federal, en
sus rubros y montos requeridos respectivamente. Para este efecto,
dentro de los treinta días siguientes a la entrada en vigor de la presente
Ley, el presidente de la Suprema Corte de Justicia someterá al Pleno del
137Consejo de la Judicatura Federal la división de dicho presupuesto,
tomando en cuenta las necesidades para la administración de ambos,
durante el resto del presente ejercicio fiscal.
OCTAVO. Se derogan los artículos 3o., 51 y 79 de la Ley Federal de
Responsabilidades de los Servidores Públicos, únicamente en lo que se
refiere a la Suprema Corte de Justicia.
NOVENO. A partir de la entrada en vigor de esta ley, los días hábiles a que
se refiere el primer párrafo del artículo 23 de la Ley de Amparo serán los
que señala el artículo 160 de esta ley.
DECIMO. Las atribuciones, presupuesto y personal con que actualmente
cuenta el Instituto de Especialización Judicial, pasarán a formar parte del
Instituto de la Judicatura.
DECIMO PRIMERO. Para la suplencia en los casos de ausencia del
Presidente de la Suprema Corte de Justicia a que se refiere el artículo 13
de esta ley, se considerará el orden de nombramientos aprobados por la
Cámara de Senadores.
DECIMO SEGUNDO. Los miembros del Comité Académico del Instituto
de la Judicatura serán designados dentro de los treinta días siguientes a
la publicación de la presente ley. La mitad de los miembros que integre
el primer Comité Académico será designada para un período de dos años
y la restante para un período de cuatro años.
DECIMO TERCERO. Los ministros designados para períodos inferiores a
quince años, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo Cuarto
Transitorio del Decreto por el que se reforman diversas disposiciones de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el
Diario Oficial de la Federación del 31 de diciembre de 1994, tendrán
derecho al haber por retiro en términos del primer párrafo del artículo
183 de esta ley, cuando cumplan el período por el que fueron designados.
Cuando se retiren sin haber cumplido su período, tendrán derecho a su
haber por retiro de manera proporcional al tiempo de su desempeño.
DECIMO CUARTO. Dentro de los treinta días siguientes a la entrada en
vigor de esta ley, el Presidente del Consejo de la Judicatura Federal y los
consejeros designados por el Senado de la República y por el Poder
Ejecutivo, procederán a insacular a los magistrados de circuito y al juez
de distrito que ocuparán el cargo de consejeros cumpliendo con los
requisitos de esta ley, quienes desempeñarán el cargo hasta concluir el
período a que se refiere el artículo Quinto Transitorio del Decreto por el
138que se reforman diversas disposiciones de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación
del 31 de diciembre de 1994.
DECIMO QUINTO. Las resoluciones del Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación constituyen jurisprudencia, siempre que lo resuelto
en ellas se sustente en cinco sentencias no interrumpidas por otra en
contrario, y que hayan sido aprobadas por lo menos por ocho ministros.
México, D.F., a 19 de mayo de 1995.- Sen. Germán Sierra Sánchez,
Presidente.- Dip. Alejandro Zapata Perogordo, Presidente.- Sen. Angel
Ventura Valle, Secretario.- Dip. Anastacia Guadalupe Flores Valdez,
Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida
publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los
veinticinco días del mes de mayo de mil novecientos noventa y cinco.- El
Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.- Ernesto
Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Esteban
Moctezuma Barragán.- Rúbrica.
N. DE E. A CONTINUACIÓN SE TRANSCRIBEN LOS ARTÍCULOS
TRANSITORIOS DE LOS DECRETOS DE REFORMAS A LA PRESENTE LEY.
D.O.F. 7 DE NOVIEMBRE DE 1996.
PRIMERO.- Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Los artículos 167, fracción IX, y 196 bis del Código Penal para
el Distrito Federal en materia de Fuero Común y para toda la República
en materia de Fuero Federal, vigentes hasta la entrada en vigor del
presente Decreto, seguirán aplicándose por los hechos realizados
durante su vigencia. Asimismo, dichos preceptos seguirán aplicándose a
las personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y
sancionados por los mismos artículos. Lo anterior sin perjuicio de aplicar,
cuando proceda, lo previsto en el artículo 56 del citado Código Penal.
D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996.
139Primero.- Las reformas a esta Ley entrarán en vigor el día de la
publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo.- Los Magistrados de la Sala Superior percibirán un salario igual
al de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Los
salarios de los Magistrados de Salas Regionales, durante el tiempo que
ejerzan las funciones del cargo, se homologarán a los de los Magistrados
de Circuito y los demás cargos en el Tribunal Electoral a los equivalentes
o similares en el Poder Judicial de la Federación.
Los magistrados de las Salas Regionales tendrán derecho a disfrutar de
licencia en sus trabajos o empleos durante el tiempo del desempeño de
su encargo.
Tercero.- El nombramiento de su Presidente que realice el Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación con fundamento en el
Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de octubre
de 1996, se entenderá por un término que concluirá el último viernes del
mes de septiembre del año 2000.
Cuarto.- El Consejo de la Judicatura Federal nombrará a los comisionados
a que se refiere el párrafo segundo del artículo 205 de esta ley, en un
plazo de 10 días naturales, contados a partir de que entre en vigor el
presente Decreto.
Quinto.- En tanto se integra la Comisión de Administración y ejerza sus
facultades, se autoriza al presidente del Tribunal Electoral para tomar
todas las medidas necesarias para la instalación y funcionamiento de las
Salas Superior y Regionales.
Sexto.- Los órganos del Tribunal Federal Electoral seguirán funcionando
hasta en tanto se integra el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación y se expidan las normas o se toman las decisiones
pertinentes, conforme a los preceptos que se establecen en el presente
Decreto.
Las unidades y órganos con que actualmente cuenta el Tribunal Federal
Electoral para llevar a cabo las tareas de administración, capacitación,
investigación, documentación y difusión, así como de comunicación
social, continuarán realizando las funciones y labores que tienen
encomendadas.
De igual manera, con excepción de los jueces instructores, el personal
jurídico y administrativo que actualmente presta sus servicios en el
140Tribunal Federal Electoral seguirá en sus cargos y quedará sujeto al
régimen laboral establecido en el presente Decreto.
Los actuales jueces instructores del Tribunal Federal Electoral podrán ser
tomados en cuenta para ocupar otros cargos en el Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación.
Séptimo.- Para las elecciones de Jefe de Gobierno y diputados a la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a celebrarse en 1997, se
aplicarán las normas que rijan para las elecciones federales, en los
términos de las leyes aplicables; consecuentemente, los partidos políticos
no podrán interponer, en caso alguno, el juicio de revisión constitucional
electoral previsto en la presente ley.
Octavo.- Las fracciones IX del artículo 191 y XXIV del artículo 209 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación, entrarán en vigor para el
ejercicio presupuestal de 1998. Para el ejercicio fiscal de 1997 se
presentará y aplicará por el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación el presupuesto programado por el Tribunal Federal Electoral,
con las modificaciones que requiera para su nueva estructura y
funciones.
Las Salas Superior y la Regional con jurisdicción en la cuarta
circunscripción plurinominal y con cabecera en el Distrito Federal, serán
dotadas de los elementos humanos y materiales necesarios para hacer
frente a las cargas de trabajo adicionales que produzcan las elecciones
de Jefe de Gobierno y de diputados a la Asamblea Legislativa,
respectivamente.
Noveno.- La totalidad de los bienes muebles e inmuebles destinados al
Tribunal Federal Electoral, quedarán destinados al Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación, a fin de garantizar su adecuado
funcionamiento.
ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN,
ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CÓDIGO
FEDERAL DE INSTITUCIONES Y PROCEDIMIENTOS ELECTORALES; DE LA
LEY REGLAMENTARIA DE LAS FRACCIONES I Y II DEL ARTÍCULO 105 DE
LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS; DE
LA LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN; DEL
CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL EN MATERIA DE FUERO
COMÚN Y PARA TODA LA REPÚBLICA EN MATERIA DE FUERO FEDERAL;
DEL ESTATUTO DE GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL; Y SE EXPIDE LA
141LEY GENERAL DEL SISTEMA DE MEDIOS DE IMPUGNACIÓN EN MATERIA
ELECTORAL.
PRIMERO.- Las reformas a que se refiere el presente Decreto entrarán en
vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, con las
particularidades que se establecen en las disposiciones transitorias de
cada uno de los artículos de este Decreto.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al
presente Decreto.
TERCERO.- El seis de julio de 1997 se elegirán, para el Distrito Federal,
exclusivamente el Jefe de Gobierno y los Diputados a la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal.
Se derogan todos los artículos del Estatuto de Gobierno del Distrito
Federal referidos a la elección de los Consejeros Ciudadanos.
Las normas que regulan las funciones sustantivas de los actuales
Consejeros Ciudadanos establecidas en los ordenamientos vigentes,
seguirán aplicándose hasta la terminación del periodo para el que fueron
electos.
Con base en el nuevo Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, la
Asamblea Legislativa expedirá las disposiciones relativas a la
participación ciudadana en el Distrito Federal.
CUARTO.- Se autoriza al titular del Poder Ejecutivo Federal para que por
conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se realicen las
transferencias presupuestales necesarias, a efecto de que las autoridades
correspondientes puedan cumplir con las obligaciones y llevar a cabo las
nuevas actividades que las presentes reformas y adiciones les imponen.
QUINTO.- Los criterios de jurisprudencia sostenidos por la Sala Central y
la Sala de Segunda Instancia del Tribunal Federal Electoral, según
corresponda, continuarán siendo aplicables en tanto no se opongan a las
reformas establecidas en los artículos SEGUNDO, TERCERO y CUARTO
del presente Decreto.
Para que los criterios de jurisprudencia a que se refiere el párrafo anterior
resulten obligatorios, se requerirá de la declaración formal de la Sala
Superior del Tribunal Electoral. Hecha la declaración, la jurisprudencia se
notificará de inmediato a las Salas Regionales, al Instituto Federal
Electoral, y, en su caso, a las autoridades electorales locales.
142D.O.F. 23 DE ENERO DE 1998.
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 20 de marzo de 1998.
D.O.F. 28 DE MAYO DE 1998.
TRANSITORIOS
PRIMERO. La Ley Federal de Defensoría Pública y las reformas a la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación, entrarán en vigor a partir
del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO. Se abroga la Ley de la Defensoría de Oficio Federal, publicada
en el Diario Oficial de la Federación el día 9 de febrero de 1922.
TERCERO. Todos los recursos humanos y materiales adscritos a la Unidad
de Defensoría del Fuero Federal, pasarán al Instituto Federal de
Defensoría Pública. Los derechos laborales del personal que preste sus
servicios en la citada Unidad, serán respetados en todos sus términos. Los
asuntos que estén a cargo de la Unidad de Defensoría pasarán al
Instituto Federal de Defensoría Pública.
CUARTO. El Consejo de la Judicatura Federal nombrará al Director
General del Instituto Federal de Defensoría Pública, en un plazo de
treinta días y en un plazo de sesenta días, a las personas que integrarán
la Junta Directiva del propio Instituto; ambos plazos contados a partir de
la entrada en vigor de la presente Ley.
QUINTO. Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor de la
Ley Federal de Defensoría Pública, todos los miembros del Instituto
Federal de Defensoría Pública deberán estar ejerciendo sus funciones y
brindando los servicios previstos en esta Ley.
SEXTO. Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor de esta
Ley, la Junta Directiva del Instituto Federal de Defensoría Pública deberá
aprobar las Bases Generales de Organización y Funcionamiento del
propio Instituto.
SÉPTIMO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente
Decreto.
143D.O.F. 18 DE MAYO DE 1999.
SE TRANSCRIBEN ÚNICAMENTE LOS TRANSITORIOS DEL DECRETO DE
REFORMAS QUE SE RELACIONAN CON LA LEY.
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
D.O.F. 12 DE MAYO DE 2000.
ARTÍCULO ÚNICO.- La reforma al artículo 88 de la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
D.O.F. 12 DE JUNIO DE 2000.
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- En un plazo no mayor de seis meses, el Ejecutivo Federal
deberá crear la estructura administrativa necesaria en la Procuraduría
General de la República para la atención de los delitos previstos en los
artículos 366, fracción III; 366 ter y 366 quáter previstos en este Decreto.
Para los efectos del párrafo anterior, se autoriza al Ejecutivo Federal para
hacer las adecuaciones presupuestarias que resulten necesarias.
TERCERO.- Los delitos previstos en los artículos 366 ter y 366 quáter del
Código Penal Federal vigentes con anterioridad a la fecha de entrada en
vigor de este Decreto, seguirán aplicándose respecto de hechos
cometidos durante su vigencia.
CUARTO.- Se derogan las disposiciones que se opongan al presente
Decreto.
D.O.F. 17 DE MAYO DE 2001.
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
144D.O.F. 31 DE ENERO DE 2005.
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
D.O.F. 14 DE FEBRERO DE 2006.
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- El Fondo previsto en el artículo 246, deberá quedar
formalmente constituido dentro de los sesenta días siguientes al inicio
de la vigencia de este Decreto.
D.O.F. 1 DE JULIO DE 2008.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
Artículo Primero.- En un plazo improrrogable de quince días naturales
contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, la
Comisión de Administración del Tribunal Electoral del Poder Judicial de
la Federación que se encuentra integrada y en funciones, deberá:
I. Formular y aprobar, conforme a la normatividad vigente a la entrada en
vigor del presente Decreto, el Proyecto de Acuerdo para la reasignación
de recursos presupuestarios destinados al Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación para el ejercicio fiscal de 2008, o en su caso la
ampliación de los mismos, que permitan dotar a las cinco Salas
Regionales del propio Tribunal de los recursos materiales y personal
jurídico y administrativo necesario para el cumplimiento de las
facultades y ejercicio de las atribuciones que les confiere el artículo 99 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes
materia del presente Decreto;
II. Se faculta a la Comisión de Administración para determinar los
cambios necesarios en la asignación de plazas presupuestarias del
personal jurídico y administrativo adscrito a la Sala Superior a fin de
cumplir con lo dispuesto en la fracción anterior; lo anterior con pleno
respeto a los derechos laborales del personal que resulte afectado;
145III. Se autoriza al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público para, en su caso, aprobar las transferencias
presupuestarias que requiera el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación para cumplir lo dispuesto en el presente Artículo Transitorio,
conforme a lo dispuesto en el último párrafo del transitorio Vigésimo
Primero del Decreto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal 2008, y
IV. Lo dispuesto en la fracción inmediata anterior deberá quedar
cumplimentado en un plazo máximo de quince días naturales, contados
a partir de la solicitud que, en su caso, formule la Comisión de
Administración al Titular del Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Artículo Segundo.- En tanto se realizan los actos y, en su caso, se
producen las autorizaciones que señala el Artículo Transitorio inmediato
anterior, las facultades y atribuciones que las leyes materia del presente
Decreto confieren a las Salas Regionales del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación serán ejercidas por la Sala Superior.
Artículo Tercero.- En todo caso, las Salas Regionales iniciarán el ejercicio
pleno de sus facultades constitucionales y legales a más tardar en treinta
días naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto.
Artículo Cuarto.- Para efectos del escalonamiento en la elección de los
magistrados de la Sala Superior establecido en el artículo 99 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se estará a lo
siguiente:
I. Antes del 20 de abril de 2015, la Cámara de Senadores elegirá al
magistrado electoral de la Sala Superior que sustituya al magistrado cuyo
mandato concluye en la fecha antes citada; el electo lo será para un
período que concluirá el 4 de noviembre de 2016.
II. A más tardar el 30 de octubre de 2016, la Cámara de Senadores elegirá
a siete nuevos magistrados electorales de la Sala Superior que iniciarán
su mandato el 4 de noviembre de 2016; dos de ellos concluirán su
mandato el 31 de octubre de 2019, dos más el 31 de octubre de 2022 y los
tres restantes el 31 de octubre de 2025. Al aprobar los nombramientos el
Senado deberá señalar el período de mandato que corresponde a cada
magistrado. Todos aquellos que hayan desempeñado el cargo de
magistrado electoral no podrán ser reelectos.
146(REFORMADO [N. DE E. ADICIONADO], D.O.F. 3 DE NOVIEMBRE DE 2016)
Los siete magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación, electos por la Cámara de Senadores el 20 de
octubre de 2016 y cuyo mandato inicia el 4 de noviembre del mismo año,
desempeñarán su encargo conforme a lo siguiente:
a) Los dos Magistrados electos originalmente para el periodo
comprendido del 4 de noviembre de 2016 al 31 de octubre de 2019,
durarán en su encargo hasta el 31 de octubre de 2023;
b) Los dos Magistrados electos originalmente para el periodo
comprendido del 4 de noviembre de 2016 al 31 de octubre de 2022,
durarán en su encargo hasta el 31 de octubre de 2024, y
c) Los tres Magistrados restantes, ejercerán su encargo en los mismos
términos de la elección realizada por la Cámara de Senadores, en el
periodo comprendido del 4 de noviembre de 2016 al 31 de octubre de
2025.
Artículo Quinto.- Para efectos del escalonamiento en la elección de los
magistrados de las Salas Regionales establecido en el artículo 99 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se estará a lo
siguiente:
a) Los magistrados que sean electos para ocupar las plazas vacantes a la
entrada en vigor del presente Decreto serán electos por un período que
concluirá el 7 de marzo de 2013.
b) En los casos en que se generen vacantes de magistrados de las Salas
Regionales con posterioridad a la fecha señalada en el inciso anterior, el
nombramiento del sustituto será únicamente para cubrir el período de la
vacante.
c) A más tardar el 5 de marzo de 2013 la Cámara de Senadores elegirá a la
totalidad de los magistrados electorales de las Salas Regionales. Para
cada Sala, se elegirá un magistrado por tres años, otro por seis años y uno
más por nueve años, quienes iniciarán su mandato el 7 de marzo del
2013.
...
TRANSITORIO
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
147D.O.F. 15 DE ENERO DE 2009.
Primero. El presente decreto iniciará su vigencia el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. A partir de la entrada en vigor del presente decreto, el Consejo
de la Judicatura Federal deberá implantar las acciones necesarias para la
realización de las grabaciones de las sesiones de los tribunales colegiados
de circuito, en un plazo no mayor a 90 días hábiles.
D.O.F. 30 DE NOVIEMBRE DE 2010.
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los noventa días de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en
vigor del presente Decreto en materia de delitos previstos en el mismo se
seguirán tramitando hasta su conclusión conforme a las disposiciones
vigentes al momento de la comisión de los hechos que les dieron origen.
Lo mismo se observará respecto de la ejecución de las penas
correspondientes.
Tercero. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al
presente Decreto.
Cuarto. La implementación del presente Decreto será con cargo a los
respectivos presupuestos aprobados a las instancias de los tres órdenes
de gobierno obligados a cumplir con lo establecido en el presente.
Quinto. Las disposiciones relativas a los delitos de secuestro previstas
tanto en el Código Penal Federal como en los Códigos Penales locales
vigentes hasta la entrada en vigor el (sic) presente Decreto seguirán
aplicándose por los hechos realizados durante su vigencia. Asimismo,
dichos preceptos seguirán aplicándose a las personas procesadas o
sentenciadas por los delitos previstos y sancionados por los mismos
artículos.
Sexto. El Procurador General de la República y los Procuradores
Generales de Justicia de los Estados y del Distrito Federal, tendrán un
año contado a partir de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial
de la Federación, para expedir las disposiciones administrativas
148correspondientes en materia de protección de personas en los términos
que señala la presente Ley, sin menoscabo de las medidas de protección
que otorguen previamente.
Séptimo. El Consejo Nacional de Seguridad Pública y la Conferencia
Nacional de Procuración de Justicia, deberán elaborar un Programa
Nacional para prevenir, perseguir y sancionar las conductas previstas en
el presente ordenamiento, independientemente del programa de cada
entidad en particular, teniendo un plazo de seis meses, contados a partir
de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial de la Federación.
Octavo. La reforma a la fracción XIV del artículo 44 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones entrará en vigor al día siguiente de la publicación
del Decreto respecto de los usuarios de telefonía móvil en cualquiera de
sus modalidades adquiridas con anterioridad a la entrada en vigor del
presente Decreto y, respecto de los nuevos usuarios de telefonía móvil,
en términos del artículo transitorio cuarto del decreto de reformas a
dicha ley, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de febrero
de 2009.
Noveno. El Instituto Federal de Defensoría Pública del Poder Judicial de
la Federación, en el ámbito de su competencia, establecerá las áreas
especializadas en defensa de víctimas del secuestro, en los términos de lo
dispuesto en la ley de la materia.
Décimo. Para el establecimiento y organización de las unidades
especializadas contra el secuestro a que se refiere esta Ley, las entidades
federativas dispondrán de los recursos del Fondo de Apoyo a la
Seguridad Pública que respectivamente hayan recibido.
Décimo Primero. El H. Congreso de la Unión podrá facultar a las víctimas
u ofendidos por los delitos previstos en la Ley General para Prevenir y
Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria del artículo
73 fracción XXI de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, para ejercer el derecho respecto al ejercicio de la acción penal
ante la autoridad judicial por el delito de secuestro, en la ley de la materia
que al efecto se expida.
Décimo Segundo. En un plazo de ciento ochenta días contados a partir
de la entrada en vigor de esta Ley se realizarán las adecuaciones
necesarias a las disposiciones aplicables para que los recursos que
correspondan sean destinados al Fondo a que se refiere el artículo 38 de
la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de
149Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
D.O.F. 26 DE MAYO DE 2011.
Único.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
D.O.F. 30 DE AGOSTO DE 2011.
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a los seis meses
siguientes al día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo
previsto en el presente Decreto.
TERCERO.- La Cámara de Diputados aprobará las modificaciones
presupuestales necesarias a efecto de lograr el efectivo cumplimiento del
presente Decreto.
CUARTO.- El Consejo de la Judicatura Federal, en el ámbito de las
atribuciones que le han sido conferidas, dictará las medidas necesarias
para lograr el efectivo cumplimiento del presente Decreto.
QUINTO.- El Consejo de la Judicatura Federal deberá crear el Registro
dentro de los noventa días siguientes a la entrada en vigor del presente
decreto. El requisito previsto en la fracción II del artículo 620 del Código
Federal de Procedimientos Civiles no será aplicable sino hasta después
del primer año de entrada en vigor del presente Decreto.
SEXTO.- El Consejo de la Judicatura Federal deberá crear el Fondo a que
se refiere el Capítulo XI del Título Único del Libro Quinto del Código
Federal de Procedimientos Civiles dentro de los noventa días siguientes a
la entrada en vigor del presente decreto. Mientras el Fondo no sea
creado, los recursos que deriven de los procedimientos colectivos serán
depositados en una institución bancaria y serán controlados
directamente por el juez de la causa.
D.O.F. 12 DE DICIEMBRE DE 2011.
150ÚNICO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
D.O.F. 14 DE JUNIO DE 2012.
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
D.O.F. 27 DE DICIEMBRE DE 2012.
(REFORMADO, D.O.F. 24 DE DICIEMBRE DE 2014)
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor una vez que haya
entrado en vigor el Código Nacional de Procedimientos Penales en la
Federación, en todas las Entidades Federativas y del Distrito Federal, en
los términos previstos en la declaratoria a que hace referencia el Artículo
Segundo Transitorio del Decreto por el que se expide el Código Nacional
de Procedimientos Penales, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 5 de marzo de 2014, sin que pueda exceder del 18 de junio
de 2016.
SEGUNDO. Se abroga, en su aplicación de ámbito federal, la Ley para el
Tratamiento de Menores Infractores para el Distrito Federal en materia
de Fuero Común y para toda la República en materia de Fuero Federal.
TERCERO. Dentro del plazo de entrada en vigor del presente Decreto, el
Ejecutivo Federal y las autoridades federales correspondientes, deberán
expedir los reglamentos que se prevén en esta Ley, así como realizar las
adecuaciones presupuestales y orgánicas correspondientes. Deberá
preverse también la selección y capacitación inicial y permanente de los
funcionarios que integrarán el personal del sistema, así como de quienes
fungirán como formadores. Para estos efectos se recurrirá a los
convenios que las diversas dependencias tengan firmados con
organismos rectores especializados en la protección de los derechos de
los adolescentes.
CUARTO. Las instituciones encargadas de la formación de los agentes de
las policías federales deberán incluir, en un plazo que no supere el ciclo
lectivo en curso al momento de entrar en vigor esta Ley, en el currículo
transversal, los planes y programas de estudio de todos los niveles y
modalidades en los que se imparta capacitación, una formación integral
en los derechos de los adolescentes contenidos en la Constitución
151Política de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados internacionales y
demás ordenamientos federales aplicables.
QUINTO. Los adolescentes sujetos a procedimiento o que se encuentren
cumpliendo una medida de conformidad con la Ley que se abroga,
quedarán sujetos al régimen previsto en la presente Ley en todo aquello
que les beneficie.
SEXTO. Las erogaciones que en su caso se generen para las instancias
federales derivado de la entrada en vigor del presente Decreto, se
sujetarán a los ingresos previstos por la Ley de Ingresos de la Federación,
así como a la disponibilidad presupuestaria aprobada para ese efecto por
la Cámara de Diputados en el Presupuesto de Egresos de la Federación
del ejercicio fiscal correspondiente y a las disposiciones de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
SÉPTIMO. Para efectos de la aplicación de la fuerza física sobre los
adolescentes, y adultos jóvenes como una medida excepcional, se
expedirán los protocolos de actuación del uso de la fuerza que resulten
necesarios, dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto.
OCTAVO. El Congreso de la Unión realizará las modificaciones que
correspondan a la presente Ley dentro de los seis meses siguientes a la
entrada en vigor en el ámbito federal del sistema de justicia penal
acusatorio, previsto en los artículos 16, párrafos segundo y decimotercero;
17, párrafos tercero, cuarto y sexto; 19; 20 y 21, párrafo séptimo, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
NOVENO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente
Decreto.
D.O.F. 2 DE ABRIL DE 2013.
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
D.O.F. 3 DE MAYO DE 2013.
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
152Segundo.- El Titular del Poder Ejecutivo Federal contará con un término
de 180 días naturales para expedir las adecuaciones al Reglamento de la
Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, a efecto de
establecer la unidad administrativa que conozca de los delitos federales
cometidos contra algún periodista, persona o instalación que atenten
contra el derecho a la información o las libertades de expresión o
imprenta, así como para aquellos delitos del fuero común que sean
atraídos de conformidad con lo dispuesto por los artículos 73, fracción
XXI, segundo párrafo, de la Constitución y 10 del Código Federal de
Procedimientos Penales.
Tercero.- En tanto se expiden las adecuaciones al Reglamento de la Ley
Orgánica de la Procuraduría General de la República al que se refiere el
artículo transitorio anterior, la Fiscalía Especial para la Atención de
Delitos Cometidos contra la Libertad de Expresión, de la Procuraduría
General de la República ejercerá las atribuciones establecidas en el
presente Decreto.
D.O.F. 11 DE DICIEMBRE DE 2013.
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
D.O.F. 10 DE ENERO DE 2014.
Disposiciones Transitorias
ARTÍCULO VIGÉSIMO QUINTO.- En relación con las modificaciones a que
se refieren los Artículos Vigésimo Segundo a Vigésimo Cuarto de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I. La reforma al artículo 53 y lo dispuesto en el artículo 53 bis de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación que se adiciona, entrarán en
vigor a los 6 meses siguientes al día de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, excepto por lo que respecta a las fracciones I, V y VI del
artículo 53 bis, las cuales entrarán en vigor a los 12 meses siguientes al día
de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
II. Los juicios mercantiles que a la fecha de entrada en vigor de esta ley se
encuentren radicados en los juzgados de distrito, deberán seguir siendo
tramitados y resueltos por estos.
153III. El Consejo de la Judicatura Federal, en el ámbito de las atribuciones
que le han sido conferidas, dictará las medidas necesarias para lograr el
efectivo cumplimiento del presente Decreto.
IV. Los contratos de prenda celebrados con anterioridad a la fecha de
entrada en vigor del artículo 336 Bis de la Ley General de Títulos y
Operaciones de Crédito que se adiciona, seguirán sujetos a las
disposiciones que les resulten aplicables al momento de su celebración.
V. Las normas procesales contenidas en el presente Decreto no serán
aplicables a los asuntos cuya demanda haya sido admitida con
anterioridad a la fecha de su entrada en vigor.
TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, salvo lo dispuesto en los
ARTÍCULOS VIGÉSIMO QUINTO, fracción I; TRIGÉSIMO, fracciones IV y VI;
CUADRAGÉSIMO, fracciones I y II y; QUINCUAGÉSIMO, fracciones I y II, las
cuales entrarán en vigor en las fechas que en dichas disposiciones se
establecen.
D.O.F. 23 DE MAYO DE 2014.
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 19 DE JUNIO DE 2017)
SEGUNDO. La Comisión de Administración del Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación, a propuesta de la Sala Superior,
determinará, ponderando la viabilidad presupuestal, el inicio de las
funciones de las Salas Regionales que se crean con motivo de la reforma
a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. Los recursos
asignados para tal fin en el ejercicio fiscal 2017 deberán ser reintegrados
en su totalidad a la Tesorería de la Federación.
La Sala Regional Especializada, deberá entrar en funcionamiento
conforme a lo siguiente:
1. Antes del inicio del proceso electoral 2014-2015, el Senado deberá
designar a los Magistrados integrantes de la Sala Especializada conforme
a lo dispuesto por el artículo 99 de la Constitución. Una vez integrada
154dicha Sala, deberá iniciar funciones y ejercer las atribuciones que le
otorga el presente Decreto.
2. El Instituto Nacional Electoral continuará conociendo de los
procedimientos especiales sancionadores que se encuentren en trámite
a la entrada en vigor del presente Decreto, así como de los que se
interpongan posteriormente, hasta en tanto entre en funcionamiento la
Sala Especializada establecida en el presente Decreto.
D.O.F. 27 DE JUNIO DE 2014.
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
D.O.F. 24 DE DICIEMBRE DE 2014.
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
D.O.F. 4 DE NOVIEMBRE DE 2015.
Único. El presente Decreto entrará en vigor treinta días después de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
D.O.F. 17 DE JUNIO DE 2016.
[N. DE E. TRANSITORIOS DEL “DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN,
ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CÓDIGO
NACIONAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES; DEL CÓDIGO PENAL
FEDERAL; DE LA LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD
PÚBLICA; DE LA LEY FEDERAL PARA LA PROTECCIÓN A PERSONAS QUE
INTERVIENEN EN EL PROCEDIMIENTO PENAL; DE LA LEY GENERAL
PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE
SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73
DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS,
DE LA LEY DE AMPARO, REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 103 Y 107
DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS,
DE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, DE LA
LEY FEDERAL DE DEFENSORÍA PÚBLICA, DEL CÓDIGO FISCAL DE LA
FEDERACIÓN Y DE LA LEY DE INSTITUCIONES DE CRÉDITO”.]
155Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación salvo lo previsto en el
siguiente artículo.
Segundo.- Las reformas al Código Nacional de Procedimientos Penales,
al Código Penal Federal, a la Ley General para Prevenir y Sancionar los
Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del
artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
los artículos 2, 13, 44 y 49 de la Ley Federal para la Protección a Personas
que Intervienen en el Procedimiento Penal y los artículos 21 en su
fracción X, 50 Bis y 158 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la
Federación, entrarán en vigor en términos de lo previsto por el Artículo
Segundo Transitorio del Decreto por el que se expide el Código Nacional
de Procedimientos Penales publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 5 de marzo de 2014.
Los procedimientos que se encuentren en trámite, relacionados con las
modificaciones a los preceptos legales contemplados en el presente
Decreto, se resolverán de conformidad con las disposiciones que les
dieron origen.
Tercero.- Dentro de los 180 días naturales a la entrada en vigor del
presente Decreto, la Federación y las entidades federativas en el ámbito
de sus respectivas competencias, deberán contar con una Autoridad de
Supervisión de Medidas Cautelares y de la Suspensión Condicional del
Proceso.
Asimismo, dentro de los 30 días siguientes a la fecha de creación de las
autoridades de medidas cautelares y de la suspensión condicional del
proceso de la Federación y de las entidades federativas, se deberán
emitir los acuerdos y lineamientos que regulen su organización y
funcionamiento.
Cuarto.- Las disposiciones del presente Decreto relativas a la ejecución
penal, entrarán en vigor una vez que entre en vigor la legislación en la
materia prevista en el artículo 73, fracción XXI, inciso c) de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Quinto.- Tratándose de aquellas medidas privativas de la libertad
personal o de prisión preventiva que hubieren sido decretadas por
mandamiento de autoridad judicial durante los procedimientos iniciados
con base en la legislación procesal penal vigente con anterioridad a la
entrada en vigor del sistema de justicia penal acusatorio adversarial, el
156inculpado o imputado podrá solicitar al órgano jurisdiccional
competente la revisión de dichas medidas, para efecto de que, el juez de
la causa, en los términos de los artículos 153 a 171 del Código Nacional de
Procedimientos Penales, habiéndose dado vista a las partes, para que el
Ministerio Público investigue y acredite lo conducente, y efectuada la
audiencia correspondiente, el órgano jurisdiccional, tomando en
consideración la evaluación del riesgo, resuelva sobre la imposición,
revisión, sustitución, modificación o cese, en términos de las reglas de
prisión preventiva del artículo 19 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, así como del Código Nacional de Procedimientos
Penales. En caso de sustituir la medida cautelar, aplicará en lo
conducente la vigilancia de la misma en términos de los artículos 176 a
182 del citado Código.
Sexto.- La Procuraduría General de la República propondrá al seno del
Consejo Nacional de Seguridad Pública la consecución de los acuerdos
que estime necesarios entre las autoridades de las entidades federativas
y la federación en el marco de la Ley Federal para la Protección a
Personas que Intervienen en el Procedimiento Penal.
D.O.F. 3 DE NOVIEMBRE DE 2016.
[N. DE E. TRANSITORIOS DEL “DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL
ARTÍCULO CUARTO DE LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY
ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, DEL "DECRETO
POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA
FEDERACIÓN Y DE LA LEY GENERAL DEL SISTEMA DE MEDIOS DE
IMPUGNACIÓN EN MATERIA ELECTORAL", PUBLICADO EL 1o. DE JULIO
DE 2008”.]
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el mismo día de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. A la entrada en vigor del presente Decreto, la Cámara de
Senadores realizará, durante la presente Legislatura, las acciones
necesarias para dar cumplimiento al mismo en relación con los dos
magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial
de la Federación, electos el 20 de octubre de 2016 y cuyo mandato
concluirá el 31 de octubre de 2019 y de los dos magistrados de la Sala
Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación,
electos en esa misma fecha y cuyo mandato concluirá el 31 de octubre de
1572022. Las acciones deberán de incluir la correspondiente toma de
protesta para el desempeño del cargo con su nueva duración.
El Senado de la República emitirá una declaración para la aplicación del
presente Decreto una vez publicado.
D.O.F. 19 DE JUNIO DE 2017.
[N. DE E. TRANSITORIOS DEL “DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL
PRIMER PÁRRAFO DEL ARTÍCULO SEGUNDO DE LAS DISPOSICIONES
TRANSITORIAS DEL ARTÍCULO TERCERO DEL DECRETO POR EL QUE SE
EXPIDE LA LEY GENERAL DE INSTITUCIONES Y PROCEDIMIENTOS
ELECTORALES; Y SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DE LA LEY GENERAL DEL SISTEMA DE MEDIOS DE
IMPUGNACIÓN EN MATERIA ELECTORAL, DE LA LEY ORGÁNICA DEL
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN Y DE LA LEY FEDERAL DE
RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LOS SERVIDORES
PÚBLICOS, PUBLICADO EL VEINTITRÉS DE MAYO DE DOS MIL
CATORCE”.]
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el mismo día de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
D.O.F. 19 DE ENERO DE 2018.
[N. DE E. TRANSITORIO DEL “DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN LOS
ARTÍCULOS 19 DE LA LEY DE AMPARO, REGLAMENTARIA DE LOS
ARTÍCULOS 103 Y 107 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS Y 163 DE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL
DE LA FEDERACIÓN”.]
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
D.O.F. 26 DE ENERO DE 2018.
[N. DE E. TRANSITORIOS DEL “DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN
LOS ARTÍCULOS 11, FRACCIÓN XIX Y 81, FRACCIONES XVIII Y XXXIV DE LA
LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN”.]
158Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. El Consejo de la Judicatura Federal, dentro de los tres meses
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, deberá adecuar su
normativa interna a efecto de establecer la regulación y los criterios para
la organización, administración y resguardo del archivo judicial de los
órganos judiciales federales a cuya transferencia se refiere este Decreto.
Tercero. La transmisión de los archivos de los órganos judiciales federales
bajo resguardo de la Suprema Corte de Justicia de la Nación al Consejo
de la Judicatura Federal, a que se refiere el presente Decreto, se
efectuará una vez realizadas las adecuaciones normativas previstas en el
transitorio segundo.
Cuarto. La transferencia de los archivos de los tribunales federales bajo
resguardo de la Suprema Corte de Justicia de la Nación al Consejo de la
Judicatura Federal deberá realizarse con pleno acatamiento a lo
establecido en la ley de la materia, y en los ordenamientos normativos de
carácter administrativos emitidos al respecto por el Pleno de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación y el Consejo de la Judicatura Federal.
Quinto. Los recursos humanos, materiales y financieros que la Suprema
Corte de Justicia de la Nación destine al uso de la administración y
reguardo de los archivos de los órganos jurisdiccionales federales
referidos en el presente instrumento, se transferirán al Consejo de la
Judicatura Federal, dentro de los seis meses siguientes a la entrada en
vigor de este Decreto.
Sexto. Las Casas de la Cultura de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación apoyarán a las áreas regionales del Consejo de la Judicatura
Federal para que estas últimas asuman las atribuciones y realicen las
acciones que correspondan para la organización, administración y
reguardo de los archivos de los órganos jurisdiccionales federales
radicados en la circunscripción territorial de su competencia.
Séptimo. A la entrada en vigor del presente Decreto se suspenderán las
transferencias a la Suprema Corte de Justicia de la Nación de los
expedientes de los Tribunales Colegiados y Unitarios de Circuito y de los
Juzgados de Distrito, aun cuando ya se encuentren programadas.
Octavo. El Centro de Documentación y Análisis conservará bajo su
resguardo los expedientes históricos de los Tribunales Colegiados y
Unitarios de Circuito y de los Juzgados de Distrito, depositados en las
159Casas de la Cultura Jurídica, conforme a lo establecido en las normas
administrativas generales que para tal efecto expida el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación y el Consejo de la Judicatura
Federal.
D.O.F. 21 DE FEBRERO DE 2018.
[N. DE E. TRANSITORIO DEL "DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN,
ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CÓDIGO
PENAL FEDERAL Y DE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA
FEDERACIÓN, EN MATERIA DE DELITOS CARRETEROS".]
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
D.O.F. 18 DE JUNIO DE 2018.
[N. DE E. TRANSITORIOS DEL “DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN
DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL
DE LA FEDERACIÓN”.]
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. Dentro de los sesenta días posteriores a la entrada en vigor del
presente Decreto, la Dirección General de Responsabilidades
Administrativas, unidad administrativa perteneciente a la Contraloría del
Poder Judicial de la Federación, se elevará a rango de órgano auxiliar del
Consejo de la Judicatura Federal, independiente de la Contraloría y se
denominará Unidad General de Investigación de Responsabilidades
Administrativas.
Asimismo, el Pleno del Consejo de la Judicatura Federal distribuirá, de
manera proporcional, los recursos humanos, presupuestales, financieros
y materiales de la Dirección General de Responsabilidades
Administrativas que deban pasar a formar parte de la Unidad General de
Investigación de Responsabilidades Administrativas, de acuerdo a las
funciones que tendrá encomendadas el nuevo órgano auxiliar; sin
menoscabo de los derechos laborales. El titular de dicha Unidad deberá
ser designado en términos del artículo 102 Bis de este Decreto.
160Tercero. Dentro de los sesenta días posteriores a la entrada en vigor del
presente Decreto, la Sala Superior y la Comisión de Administración
deberán realizar las modificaciones al Reglamento Interno del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación, para definir los órganos de
investigación y de sustanciación a que se refiere el presente Decreto. De
igual forma, la armonización normativa en materia disciplinaria,
mediante la expedición o modificación de los acuerdos generales que
sea necesario de acuerdo a lo establecido en el presente Decreto, deberá
quedar concluida, a más tardar, dentro de los ciento ochenta días
posteriores a su entrada en vigor.
D.O.F. 1 DE MAYO DE 2019.
[N. DE E. TRANSITORIOS DEL “DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN,
ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY
FEDERAL DEL TRABAJO, DE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL
DE LA FEDERACIÓN, DE LA LEY FEDERAL DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA,
DE LA LEY DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA
PARA LOS TRABAJADORES Y DE LA LEY DEL SEGURO SOCIAL, EN
MATERIA DE JUSTICIA LABORAL, LIBERTAD SINDICAL Y NEGOCIACIÓN
COLECTIVA”.]
Primero. Vigencia. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente
de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. Plazo para expedir (sic) Ley Orgánica del Centro Federal.
Dentro de los ciento ochenta días siguientes a que entre en vigor el
presente Decreto, el Congreso de la Unión expedirá la Ley Orgánica del
Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral.
Tercero. Plazo de inicio de funciones de la Autoridad Registral. El Centro
Federal de Conciliación y Registro Laboral iniciará sus funciones en
materia de registro de asociaciones sindicales y contratos colectivos de
trabajo en un plazo no mayor de dos años a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto, atendiendo a las posibilidades presupuestales.
Al día siguiente en que se suspenda el servicio de registro de las Juntas
de Conciliación y Arbitraje, la Secretaría del Trabajo y Previsión Social y en
su caso los Poderes Ejecutivos de las Entidades Federativas, iniciará
operaciones el Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral.
Hasta en tanto el Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral no
inicie sus funciones registrales, las Juntas de Conciliación y Arbitraje, al
161igual que la Secretaría del Trabajo y Previsión Social continuarán con las
funciones registrales previstas en la Ley Federal del Trabajo vigente al
momento de la entrada en vigor del presente Decreto.
Cuarto. Traslado de Expedientes de Registro. Para efectos del traslado de
expedientes de registro de asociaciones sindicales, contratos colectivos
de trabajo, reglamentos interiores de trabajo y procedimientos
administrativos relacionados, las Juntas de Conciliación y Arbitraje, la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social y los Poderes Ejecutivos de las
Entidades Federativas deberán remitir al Centro Federal de Conciliación
y Registro Laboral una relación completa de todos los expedientes y
registros en su poder, con soporte electrónico de cada registro o
expediente, con una anticipación mínima de seis meses al inicio de sus
funciones.
Para efecto de lo anterior, dichas autoridades establecerán y difundirán
las fechas en que suspenderán sus funciones registrales e iniciarán las
del Centro Federal referido, garantizando que no se afecten los derechos
de los interesados.
El traslado físico de los expedientes de todas las dependencias tanto
federales como locales deberá concluir en un plazo no mayor a un año
posterior al inicio de las funciones registrales de dicho Centro Federal;
dicho Centro establecerá los mecanismos de coordinación conducentes
con las autoridades referidas y emitirá los lineamientos necesarios para
garantizar que la transferencia de expedientes y registros se realice bajo
condiciones que brinden seguridad, certeza, exactitud, transparencia,
publicidad y confiabilidad al procedimiento de entrega-recepción.
Quinto. Plazo de inicio de funciones de la Autoridad Conciliadora Local y
Tribunales Locales. Los Centros de Conciliación locales y los Tribunales
del Poder Judicial de las Entidades Federativas iniciarán actividades
dentro del plazo máximo de tres años a partir de la entrada en vigor del
presente decreto, en términos de lo que establezca su propia
normatividad y posibilidades presupuestales, conforme a lo que
determinen sus poderes locales. Los Centro (sic) de Conciliación locales
deberán entrar en operación en cada entidad federativa, en la misma
fecha en que lo hagan los Tribunales Locales, conforme a las
disposiciones previstas en el presente Decreto.
Sexto. Plazo para el inicio de funciones de la Autoridad Conciliadora
Federal y Tribunales Federales. Dentro del plazo máximo de cuatro años
a partir de la entrada en vigor de este Decreto, cada delegación u oficina
regional del Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral iniciará la
162tramitación de solicitudes de conciliación que sean de su competencia al
mismo tiempo que los Tribunales del Poder Judicial de la Federación
inicien su operación en el circuito judicial al que correspondan. Cada
circuito judicial iniciará sus funciones en el orden y secuencia en que se
determine en las declaratorias que emita el Senado de la República, a
propuesta del Consejo de la Judicatura Federal, conforme a las
disposiciones previstas en el presente Decreto.
Séptimo. Asuntos en Trámite. Los procedimientos que se encuentren en
trámite ante la Secretaría de (sic) Trabajo y Previsión Social y las Juntas
de Conciliación y Arbitraje federales y locales, serán concluidos por éstas
de conformidad con las disposiciones vigentes al momento de su inicio.
El Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral y los Centros de
Conciliación Locales no admitirán a trámite solicitudes de audiencia de
conciliación o emplazamientos respecto de procedimientos que se estén
sustanciando ante las Juntas de Conciliación y Arbitraje, incluyendo los
de ejecución, por lo que se archivarán dichas solicitudes.
Octavo. Asuntos iniciados con posterioridad al Decreto. Las Juntas de
Conciliación y Arbitraje federales y locales, así como la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social, según corresponda, continuarán conociendo
de los procedimientos individuales, colectivos y registrales que se inicien
con posterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, hasta en
tanto entren en funciones los Tribunales federales y locales y los Centros
de Conciliación, conforme a los plazos previstos en las disposiciones
transitorias del presente Decreto.
Hasta en tanto entren en funciones los Centros de Conciliación, la
Procuraduría de la Defensa del Trabajo conservará la facultad para citar a
los patrones o sindicatos a juntas de avenimiento o conciliatorias,
apercibiéndolos que de no comparecer a dichas diligencias, se les
impondrá la medida de apremio a que se refiere la fracción I del artículo
731 de la Ley Federal del Trabajo, bajo la condición que si el solicitante del
servicio no asiste a la junta de avenimiento o conciliatoria, se le tendrá
por desistido de su petición sin responsabilidad para la Procuraduría,
salvo que acredite que existió causa justificada para no comparecer.
Dichos procedimientos se tramitarán conforme a las disposiciones de la
Ley Federal del Trabajo y demás leyes vigentes hasta antes del presente
Decreto. Para tales efectos se les dotará de los recursos presupuestales
necesarios.
163Noveno. Improcedencia de Acumulación de Procesos. Cuando un juicio
se encuentre en trámite conforme a las disposiciones de la Ley Federal
del Trabajo vigentes con anterioridad a la entrada en vigor del presente
Decreto y otro se sustancie conforme a las disposiciones de este Decreto,
no procederá la acumulación de juicios.
Décimo. Trámite de Procedimientos y Juicios. Una vez que entren en
operación los Centros de Conciliación y Tribunales, los procedimientos y
los juicios se ventilarán ante ellos de conformidad con el presente
Decreto, según corresponda.
Décimo Primero. Legitimación de Contratos Colectivos de Trabajo. Con el
fin de cumplir el mandato del artículo 123, apartado A, fracción XVIII,
segundo párrafo y XX Bis de la Constitución y los compromisos
internacionales asumidos por el Estado mexicano, los contratos
colectivos de trabajo existentes deberán revisarse al menos una vez
durante los cuatro años posteriores a la entrada en vigor de este Decreto.
Las referidas revisiones contractuales deberán depositarse ante el Centro
Federal de Conciliación y Registro Laboral. Dicho Centro verificará que se
haya hecho del conocimiento de los trabajadores el contenido del
contrato colectivo de trabajo y que se les entregó un ejemplar impreso
del mismo por parte del patrón; asimismo, que éste contrato cuenta con
el respaldo de la mayoría de los trabajadores mediante voto personal,
libre y secreto.
La consulta a los trabajadores se realizará conforme al procedimiento
establecido en el artículo 390 Ter de esta Ley.
Si al término del plazo fijado en el primer párrafo de este artículo el
contrato colectivo de trabajo sujeto a consulta no cuenta con el apoyo
mayoritario de los trabajadores o se omite realizar la consulta
mencionada, éste se tendrá por terminado, conservándose en beneficio
de los trabajadores las prestaciones y condiciones de trabajo
contempladas en el contrato colectivo sujeto a revisión, que sean
superiores a las establecidas en esta Ley, las que serán de aplicación
obligatoria para el patrón.
Hasta en tanto no entre en funciones el Centro Federal de Conciliación y
Registro Laboral, la Secretaría del Trabajo y Previsión Social establecerá el
protocolo para efectuar la verificación de la consulta a que se refiere el
presente artículo transitorio y dispondrá las medidas necesarias para su
instrumentación, dentro de un plazo de tres meses siguientes a la
164entrada en vigor del presente Decreto. La Junta Federal de Conciliación y
Arbitraje tendrá la participación que dicho protocolo le establezca.
Décimo Segundo. Previsiones para la aplicación de la Reforma. El
Congreso de la Unión y las Legislaturas de las entidades federativas
deberán destinar los recursos necesarios para la implementación de la
reforma del sistema de justicia laboral.
Décimo Tercero. Implementación y Capacitación. En la implementación
de las disposiciones a que se refiere el presente Decreto y en lo sucesivo,
las Autoridades Conciliadoras y los Tribunales del Poder Judicial Federal y
de las entidades federativas, deberán incorporar en sus programas de
formación y capacitación, metodologías y contenidos para brindar
atención y asesoría en materia de protección de derechos humanos a
personas en situación de vulnerabilidad.
Décimo Cuarto. Primera Sesión de la Junta de Gobierno del Centro
Federal. La persona titular de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social,
en su calidad de Presidente de la Junta de Gobierno del Centro Federal
de Conciliación y Registro Laboral convocará a la primera sesión de dicho
órgano dentro de los noventa días naturales siguientes a la fecha de
designación de su titular.
Décimo Quinto. Concursos de Selección de Personal. Las convocatorias a
concurso para la selección de personal del Centro Federal de Conciliación
y Registro Laboral, de los Centros de Conciliación Locales y de los
Tribunales del Poder Judicial Federal y de las entidades federativas serán
de carácter abierto y garantizarán el derecho de participar en igualdad
de oportunidades al personal de las Juntas de Conciliación y Arbitraje.
Décimo Sexto. Plan y Programa de Trabajo para la Conclusión de los
asuntos en Trámite. Dentro de los ciento veinte días naturales siguientes
a la aprobación del presente Decreto la Junta Federal de Conciliación y
Arbitraje y las Juntas Locales de Conciliación y Arbitraje presentarán al
Consejo de Coordinación para la Implementación de la Reforma al
Sistema de Justicia Laboral, un plan de trabajo con su respectivo
programa para la conclusión de los asuntos en trámite y la ejecución
eficaz de los laudos así como para el cierre y conclusión de labores en
forma paulatina y gradual de dichos órganos.
Los planes y programas de trabajo deberán contener indicadores de
resultados y desempeño por periodos semestrales. Corresponderá al
Órgano Interno de Control de cada Junta de Conciliación y Arbitraje la
medición de resultados e impacto a que se refiere el párrafo anterior.
165Décimo Séptimo. Coordinación interinstitucional para la implementación
de la reforma. Se crea el Consejo de Coordinación para la
Implementación de la Reforma al Sistema de Justicia Laboral como
instancia nacional de consulta, planeación y coordinación que tendrá por
objeto establecer la política y la coordinación nacionales necesarias para
implementar a nivel federal y local el Sistema de Justicia Laboral en los
términos previstos en el presente Decreto, con pleno respeto a las
atribuciones de los Poderes Federales y Locales.
Dicho Consejo deberá sesionar de manera ordinaria por lo menos tres
veces al año y de manera extraordinaria las ocasiones que sean
necesarias para el cumplimiento de sus fines. Las sesiones serán
presididas por la persona Titular de la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social y, en su ausencia temporal por la persona que ésta designe. Los
cargos que desempeñen los integrantes del Consejo serán de carácter
honorífico, por lo que no recibirán remuneración alguna por su
participación en el mismo.
El Consejo se integrará por:
I. Poder Ejecutivo Federal:
a) La persona Titular de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, y
b) La persona Titular de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Las ausencias de éstos serán suplidas por los servidores públicos que
ellos designen, con un nivel jerárquico inmediato inferior.
II. Un representante del Poder Judicial Federal que designe el Presidente
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación;
III. Un representante de la Conferencia Nacional de Gobernadores;
IV. Un representante de la Comisión Nacional de Tribunales Superiores
de Justicia, y
V. Un representante de la Conferencia Nacional de Secretarios del
Trabajo.
Con el propósito de dar cumplimiento a su objeto, el Consejo tendrá las
siguientes atribuciones:
166I. Emitir los acuerdos, lineamientos, normas, procedimientos y demás
instrumentos normativos necesarios para el debido cumplimiento de su
objeto, vinculatorios para sus integrantes;
II. Elaborar las políticas, programas y mecanismos necesarios para
instrumentar, a nivel federal y local, una estrategia nacional para la
implementación del Sistema de Justicia Laboral, que contemple la
programación de compromisos y etapas de desarrollo;
III. Diseñar criterios para la implementación de las adecuaciones legales y
normativas necesarias para cumplir con su objeto;
IV. Proponer a las instancias correspondientes los cambios
organizacionales, la construcción y operación de la infraestructura que se
requieran;
V. Emitir los lineamientos para la evaluación y seguimiento de las
acciones que se deriven de las políticas, programas y mecanismos
señaladas en la fracción II de este artículo;
VI. Auxiliar en la elaboración de los programas de capacitación y difusión
sobre el Sistema de Justicia Laboral dirigidos a jueces, procuradores del
trabajo, defensores y asesores públicos, conciliadores, peritos, abogados,
servidores públicos involucrados, representantes de trabajadores y
empleadores, instituciones educativas, así como a la sociedad en general;
VII. Coadyuvar con el Congreso de la Unión, las Legislaturas de las
Entidades Federativas, en el seguimiento y evaluación de los recursos
presupuestales ejercidos en la implementación y operación del Sistema
de Justicia Laboral;
VIII. Elaborar los criterios para la suscripción de convenios de
colaboración interinstitucional; así como los acuerdos de coordinación
con los gobiernos de las Entidades Federativas y de cooperación
internacional;
IX. Analizar los informes que le remita la Secretaría Técnica sobre los
avances de sus actividades;
X. Interpretar las disposiciones del presente artículo y su alcance jurídico,
así como desahogar las consultas que se susciten con motivo de su
aplicación, y
XI. Las demás que se requieran para el cumplimiento de su objeto.
167El Consejo contará con una Secretaría Técnica, sectorizado (sic) a la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social, la cual deberá operar y ejecutar
los acuerdos y determinaciones que tome el Consejo, así como
coadyuvar y brindar el apoyo que requieran las autoridades e instancias
correspondientes para la implementación del Sistema de Justicia
Laboral. Dicha Secretaría Técnica estará a cargo de un servidor público
con nivel de Titular de Unidad, nombrado y, en su caso, removido por la
persona titular de la Secretaría de (sic) Trabajo y Previsión Social.
Dentro de los cuarenta y cinco días posteriores a la entrada en vigor del
presente Decreto, la Secretaría del Trabajo y Previsión Social emitirá los
lineamientos de operación y la convocatoria para la primera sesión de
este Consejo.
Décimo Octavo. Abatimiento del Rezago. Los organismos y entidades
públicas deberán establecer instancias internas de conciliación para
concluir el rezago de juicios tramitados ante las Juntas de Conciliación y
Arbitraje.
Décimo Noveno. Disposiciones para la conclusión de conflictos de
seguridad social. Los institutos de seguridad social deberán adoptar las
disposiciones administrativas necesarias para instaurar instancias
internas para la autocomposición en los conflictos individuales de
seguridad social a que se refiere el presente Decreto.
Vigésimo. Protección de derechos de los Trabajadores. Los derechos
laborales de las y los trabajadores de las instituciones que se vean
involucradas en esta transición deberán ser respetados en su totalidad.
Las autoridades llevarán a cabo todas las acciones de carácter
administrativo para garantizar que se protejan y conserven los derechos
de seguridad social, de acuerdo con las leyes aplicables.
Vigésimo Primero. Implementación de Tecnologías de la Información.
Los Tribunales, así como los Centros de Conciliación a que hace
referencia este Decreto, deberán contar con los sistemas electrónicos
para garantizar que los procedimientos a su cargo sean ágiles y efectivos.
Asímismo, deberán crear las plataformas electrónicas que albergarán los
buzones electrónicos y las aplicaciones digitales necesarios para operar la
conectividad por medios electrónicos con las autoridades laborales.
Vigésimo Segundo. Plazo para el cumplimiento de lo dispuesto en los
artículos 390 Bis y 390 Ter. Las organizaciones sindicales tendrán un
plazo máximo de un año a partir de la entrada en vigor del presente
168Decreto, para adecuar sus procedimientos de consulta a las normas
establecidos (sic) en los artículos 390 Bis y 390 Ter de la Ley Federal del
Trabajo.
Vigésimo Tercero. Adecuación de los estatutos sindicales. Las
disposiciones previstas en el artículo 371 de la Ley Federal del Trabajo
para la elección de las directivas sindicales mediante el voto personal
libre, directo y secreto de los trabajadores, iniciarán su vigencia en un
plazo de doscientos cuarenta días a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto. Asímismo, dentro del mismo plazo las organizaciones
sindicales deberán adecuar sus estatutos a las disposiciones previstas en
dicho artículo y demás aplicables de la citada Ley.
Vigésimo Cuarto. Declaratoria de la Cámara de Senadores y de los
Congresos Locales. Los Tribunales del Poder Judicial de la Federación y el
Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral entrarán en funciones
en cada entidad federativa una vez que la Cámara de Senadores emita la
declaratoria correspondiente. Los Tribunales Locales y los Centros de
Conciliación locales entrarán en funciones una vez que las (sic) respectiva
Legislatura Local haga la declaratoria correspondiente.
Lo anterior deberá publicarse en los medios de difusión oficial
correspondientes.
Vigésimo Quinto. Personas trabajadoras del hogar. La fracción IV del
artículo 337 del presente Decreto en materia de trabajo del hogar iniciará
su vigencia una vez que se aprueben y entren en vigor las adecuaciones
normativas necesarias para la incorporación formal de las personas
trabajadoras del hogar en el régimen obligatorio de seguridad social,
conforme a la resolución del Amparo Directo 9/2018 (relacionado con el
Amparo Directo 8/2018), emitido por la Segunda Sala de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación. Aquellos trabajadores del hogar que se
encuentren inscritos ante el Instituto Mexicano del Seguro Social no les
será aplicable los artículos 338 y 339 de esta Ley.
Vigésimo Sexto. Plataforma en materia de seguridad social para consulta
del Tribunal. La plataforma informática a que hace referencia el artículo
899-E será operada por las instituciones públicas de seguridad social
correspondientes.
Las bases de datos pertenecientes a cada institución estarán vinculadas
entre sí y deberán concentrarse en dicha plataforma para consulta
inmediata del Tribunal que lo requiera. Las instituciones de seguridad
social y los Poderes Judiciales federales y locales suscribirán los acuerdos
169de colaboración necesarios para la adecuada operación de la plataforma,
así como para la protección de los datos personales que concentre.
La información contenida en la plataforma deberá estar actualizada y
debidamente registrada por cada institución de seguridad social.
La plataforma deberá entrar en operación en un plazo no mayor a dos
años posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto, por lo que las
instituciones de seguridad social deberán tomar las medidas apropiadas
para su instrumentación en el plazo requerido.
Vigésimo Séptimo. Representantes de los trabajadores y de los patrones
ante las Juntas de Conciliación y Arbitraje. En caso de ser necesaria la
designación de algún representante de trabajadores o patrones ante las
Juntas de Conciliación y Arbitraje en tanto éstas continúan su operación,
el titular de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social realizará las
designaciones correspondientes para el periodo que resulte necesario
para que las citadas instancias puedan concluir sus funciones.
Asimismo, de incurrir los representantes trabajadores y patrones en
algún tipo de responsabilidad, le serán aplicables las sanciones
contenidas en la Ley Federal del Trabajo vigente.
Vigésimo Octavo. Derogación explícita y tácita de preceptos
incompatibles. Se derogan las disposiciones legales, administrativas y
reglamentarias que se opongan a las contenidas en el presente Decreto.
D.O.F. 13 DE ABRIL DE 2020.
[N. DE E. TRANSITORIOS DEL “DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y
ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY GENERAL DE
ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA, DE LA LEY
GENERAL DE INSTITUCIONES Y PROCEDIMIENTOS ELECTORALES, DE LA
LEY GENERAL DEL SISTEMA DE MEDIOS DE IMPUGNACIÓN EN MATERIA
ELECTORAL, DE LA LEY GENERAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, DE LA LEY
GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES, DE LA LEY
ORGÁNICA DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA, DE LA LEY
ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN Y DE LA LEY
GENERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS”.]
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
170Segundo.- Las obligaciones que en su caso se generen con motivo de la
entrada en vigor del presente Decreto se sujetarán al marco normativo
aplicable a las dependencias y entidades competentes, así como a la
disponibilidad presupuestaria de cada una de ellas para el ejercicio fiscal
que corresponda, por lo que bajo ningún supuesto se autorizarán
recursos adicionales para tales efectos.
171

URL: https://media.datacivica.org/pdf/analisis_propuesta_reforma_constitucional_oca.pdf
Contenido:
1Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
Contenido del documento
Resumenejecutivo...........................................................................................................................................3
¿Quésebuscareformar?................................................................................................................................4
Laautonomíainstitucional.....................................................................................................................4
Lapropuestadereformaenconcreto..................................................................................................8
Análisiscríticodelapropuestadereforma............................................................................................11
LosOCAylasélites..................................................................................................................................11
LahistoriadetrásdelosOCA.........................................................................................................11
AlgunoslogrosdelInai,laCofeceyelConeval.........................................................................13
LosOCAyladuplicidaddefunciones.................................................................................................17
La(im)parcialidaddelaadministraciónpúblicacentralizada.....................................................19
Laautorregulaciónylatransparencia................................................................................................19
LosOCAcomogastossuperfluos..........................................................................................................21
Lareformayloscompromisosinternacionales...............................................................................25
Conclusión........................................................................................................................................................27
Créditos............................................................................................................................................................28
2Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
Resumen ejecutivo
La reforma constitucional para desaparecer diversos Organismos Constitucionales
Autónomos (OCA), organismos públicos descentralizadosyÓrganosReguladoresCoordinados
en Materia Energética, aprobada el pasado 23 de agosto por la Comisión de Puntos
Constitucionales de la LXV legislatura podrá ser discutida en los próximos días por las
personas diputadas y senadoras de la recién conformada LXVI Legislatura. Ante este
escenario, las organizaciones de lasociedadcivilDataCívicaeIntersecta,llevamosacaboun
análisis técnico para abonar a la reflexión en torno a las afirmaciones utilizadas en el
dictamenparajustificarelcambioconstitucional.
La iniciativa propone la eliminación de siete organismos autónomos, públicos
descentralizados y reguladores coordinados en materia energética con el objetivo de
trasladar y centralizar sus competencias en dependencias del Poder Ejecutivo, bajo el
argumento de la necesidad de reducir el gasto público y evitar la duplicidad de funciones.
Los organismos afectados son la Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece), el
Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso
a la Información y Protección de Datos Personales (Inai), la Comisión Nacional de
Hidrocarburos (CNH), la ComisiónReguladoradeEnergía(CRE),elSistemaNacionaldeMejora
Continua de la Educación y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social (Coneval). Adicionalmente, la iniciativa elevaelprincipiodeausteridadrepublicanaen
elgastopúblicoalnivelconstitucional.
Aunque la propuesta de reforma busca eliminar siete instituciones, hemos decidido centrar
nuestro análisis en tres, dos constitucionales autónomos y un descentralizado,
respectivamente: el Inai, la Cofece y el Coneval. De aprobarse la reforma, nos preocupa el
impacto que podría tener en cuanto a la transparencia, la competencia económica y la
evaluación de políticas sociales. Específicamente, nos preocupa que la desaparicióndelInai
limitaría el acceso a la información pública, afectando la posibilidad de la ciudadanía
—incluida la sociedad civil y las personas periodistas— de monitorear la actividad
gubernamental. La eliminacióndelaCofece,porsuparte,podríadarlugaraabusosdepoder
en el mercado, afectando a personas consumidoras en situación vulnerable. Finalmente, no
entendemos la lógica detrás de la desaparicióndelConevalconformealalógicadelapropia
reforma: esta plantea que se vaya al Inegi, un órgano constitucionalautónomo,quenotiene
lasmismasfuncionesqueelConeval.
Tomando en cuenta los puntos expuestos en este documento, consideramos que, si bienlas
instituciones deben ser reformadas para garantizar la mejora en su eficiencia tanto
presupuestaria como de resultados, la eliminación de estos órganos autónomos representa
un riesgo para la garantía de los derechos que cada una protege y, a su vez, debilita la
democracia y el balance de poderes. Consideramos que una reforma de esta dimensión
merece una discusión detenida que tome en consideración las implicaciones para la
ciudadanía, particularmente para aquellas personasquepertenecenagruposyminoríasque
hansidohistóricamentediscriminadas.
3Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
¿Qué se busca reformar?
De forma resumida, la propuesta de reforma constitucional plantea eliminar a tres órganos
constitucionales autónomos (OCA), a dos organismos públicos descentralizados y dos
órganos reguladores en materia energética. Puntualmente, pretende extinguir la Comisión
Federal de Competencia Económica (Cofece),elInstitutoFederaldeTelecomunicaciones(IFT),
el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales (Inai), el Sistema Nacional de Mejora Continua de la Educación, el Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval),laComisiónNacionalde
Hidrocarburos(CNH)ylaComisiónReguladoradeEnergía(CRE).
Para acabar de entender las implicaciones de esto, hemos dividido esta sección en dos.
Primero, queremos ofrecer una explicación de qué son los órganos constitucionales
autónomos y qué son los organismos públicosdescentralizados.Elloconelpropósitodeque
quede claro lo que está en juego: lo que implica la “autonomía” de una institución. En una
segunda sección, ya vemos los pormenores de la propuestadereforma:nosoloquéórganos
busca desaparecer, sino qué se plantea que debe suceder con las funciones que hoy
desempeñan.
Es importante precisar que nos centraremos principalmente en explicar a los órganos
constitucionales autónomos y los descentralizados (y no a los órganos en materia
energética), debido a que las instituciones sobre las cuales expresamos nuestra
preocupaciónseclasificandentrodeestascategorías.
Laautonomíainstitucional
Es importante comenzar con lo que entendemos por órganos constitucionales autónomos y
organismos públicos descentralizados. De manera muy breve abordaremos las definiciones
que sirven como base para analizar su importancia para el Estado mexicano y para el
funcionamientodemocrático.
Como lo indica en su nombre, los órganos constitucionales autónomos son aquellos cuya
creación secontempladirectamenteenlaConstitución.Unadesusprincipalescaracterísticas
es que no seadscribennisesubordinananingunodelospoderestradicionalesdelEstado,a
saber: el Poder Ejecutivo, Legislativo o Judicial. Más bien, los OCA se concibieron como un
contrapeso institucional para limitar a estos poderes, ya sea adoptando algunas de sus
funcionesoadquiriendolacapacidaddevigilarlosyfiscalizarlos.1
Actualmente, la Constitución contempla distintos órganosconstitucionalesautónomos.Entre
ellos, están el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de
Datos Personales (Inai); el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi); el Banco de
México (Banxico); la Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH); el Instituto
1 Casar, María Amparo, “Los frenos y contrapesos a las facultades del ejecutivo;lafuncióndelospartidospolíticos,
el judicial, el legislativo y la administraciónpública”,Cómohacerquefuncioneelsistemapresidencial,AndrewEllis,
JesúsOrozcoHenríquez&DanielZovatto(coords.),UNAM-IIJ,(México),2009.
4Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
Nacional Electoral (INE); la Fiscalía General de la República (FGR); la Comisión Federal de
CompetenciaEconómica(Cofece);yelInstitutoFederaldeTelecomunicaciones(IFT).
El Coneval, nos parece importante reconocerlo, es un caso extraño: en el 2014, se reformóel
artículo 26 de la Constitución para reconocerlo como órgano constitucional autónomo. La
reforma, sin embargo, sujetó la materialización de ese estatus a la conformación de su
Consejo en un artículo transitorio, algo que hasta la fecha no ha ocurrido. Por esta razón, el
Conevaloperacomoorganismodescentralizadoynocomoorganismoautónomo.2
Como puede verse, existe una diversidad importante en las funciones que desempeñan los
órganos constitucionales autónomos. Pero sí tienencomopuntoencomúndoscuestiones.O
se trata de funciones que se consideró eraimportantequesalierandelcontroldeunodelos
Poderes (particularmente del Poder Ejecutivo), como es el caso de la organización de las
elecciones, la generación de estadística oficialolasdecisionessobrelapolíticamonetaria.O
se trata de órganos que vigilan a esos tres poderes, como es el caso de la CNDH, encargada
de procesar quejas por violaciones a los derechos humanos cometidas por instituciones
públicas; la FGR, que también debe procesar casos de delitos cometidos por personas
servidoras públicasfederales;oelInai,quetienecomounadesusfuncionespronunciarseen
casosendondelasinstitucionespúblicasfederaleshannegadoelaccesoalainformación.
Ahora:deacuerdoconlaSupremaCortedeJusticiadelaNación,estosórganosdeben“deben
atender funciones primarias u originarias del Estado que requieran ser eficazmente
atendidas en beneficio de la sociedad”, deben, de cualquier forma, “mantener, con los otros
órganos del Estado, relaciones de coordinación” y deben, finalmente,“contarconautonomía
eindependenciafuncionalyfinanciera”.3
Por su parte, de acuerdo con la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal,4 los
organismos públicos descentralizados son entidades creadas por ley odecretodelCongreso
de la Unión o por decreto del Ejecutivo Federal, con personalidad jurídica y patrimonio
propios. Unadesuscaracterísticasprincipaleseslaespecialización,esdecir,larealizaciónde
una función específica. A este tipodeinstitucioneslesesdelegadaunaovariasfuncionesde
la administración pública centralizada, sin embargo, su autonomíaesmáslimitadaquelade
losOCA.
También existen los organismos desconcentrados que, aunque dependen del Ejecutivo,
manejan temas especializados donde la flexibilidad operativa es clave para garantizar la
eficiencia y el manejo técnico adecuado. Los organismos desconcentrados, aunque siguen
perteneciendo a una Secretaría, tienen una autonomía técnica o de gestión para manejar
áreas específicas que requieren especialización. No tienen independencia administrativa o
financiera como los descentralizados,perosíciertaflexibilidadoperativaparacumplirconsu
mandato.
2 Coneval, Informe de autoevaluación sobre el desempeño generaldelConevalcorrespondientealprimersemestre
delejerciciofiscal2024,2024.
3“ÓRGANOSCONSTITUCIONALESAUTÓNOMOS.NOTASDISTINTIVASYCARACTERÍSTICAS.”Tesisdejurisprudenciadela
SupremaCortedeJusticiadelaNación adoptadael17deabrilde2007.
4Artículo45delaLeyorgánicadelaAdministraciónPúblicaFederal.
5Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
Finalmente, las dependencias centralizadas están más alineadas con la ejecución directa de
políticas gubernamentales y, por lo tanto, no requieren independencia técnica o de gestión.
Este es el caso, por ejemplo, de todas las Secretarías:sonpartedelaadministraciónpública
centralizada.DependendirectamentedelEjecutivoFederal.
Como se observa, los OCA y los organismos públicos descentralizados coinciden en la
autonomía que les es conferida en relación con los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial,
para poder ejercer sus funciones con independencia técnica, operativa y presupuestaria de
factorespolíticos,situacionescoyunturalesointeresesparticularesexternosasusfines.
En este documento entenderemos la autonomía de las instituciones como un espectro enel
que la capacidad de una institución para tomar decisiones independientes del Poder
Ejecutivo varía. Como resume el siguiente cuadro, este espectro va desde un alto grado de
autonomía (órganos constitucionales autónomos) hasta una completa dependencia del
gobierno (dependencias de la administración pública centralizada), pasando por niveles
intermedios(organismospúblicosdescentralizadosydesconcentrados).
Como puede verse en la tabla, las diferencias están relacionadas con distintas cuestiones.
Entre ellas, cómo son nombradas las personas que encabezan estas instituciones. Por
ejemplo: quienes encabezan los órganos constitucionales autónomos no son nombrados
solamente porelEjecutivoFederal,sinoqueenelprocesoporlogeneraltambiénparticipael
Congreso (particularmente, el Senado). Otra de las grandes diferencias essilasinstituciones
tienen personalidad jurídica y patrimonio propio y si tienen mayor control sobre su
presupuesto.
Nivelesdeautonomía,diferenciasentrelosórganos
Característica Órganos Organismos Órgano Órganos Dependenciasde
constitucionales públicos desconcentrado reguladores laAdministración
autónomos descentralizados coordinadosen Pública
materia Centralizada
energética
¿Cómosecrean? Medianteeltexto Porleyodecreto Porleyodecreto Porleydel Porleydel
delaConstitución delCongresoo delCongresoo Congreso5 Congreso6
pordecretodel pordecretodel
EjecutivoFederal EjecutivoFederal
Personalidad Sí Sí No Sí No
jurídica
Patrimoniopropio Sí Sí No Puedendisponer No
delosingresos
derivadosdelos
derechosy
aprovechamientos
porsusservicios
parafinanciarsu
5SeencuentranenlaLeydelosÓrganosReguladoresCoordinadosenMateriaEnergética.
6SeencuentranenlaLeyOrgánicadelaAdministraciónPúblicaFederal.
6Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
presupuestototal
Autonomía Sí Sí,parael Limitadapara Sí No
técnicayde cumplimientode ciertosaspectos
gestión suobjeto
Designaciones Siempreparticipa Enlamayoríade EjecutivoFederal Congresodela Presidencia
elCongresodela loscasos,hechas (yaseanpersonas Unióncon
Unióny,en porelEjecutivo secretaríasde participacióndel
algunoscasos,el Federal7 Estadoo Ejecutivo
Ejecutivo presidencia)
Presupuesto Apruebansus Apruebansus Sololasque Apruebansus ElEjecutivo
proyectosde proyectosde tienenautonomía anteproyectosde Federal,por
presupuesto presupuesto presupuestaria presupuesto conductodela
observandolos observandolos pordisposiciónde observandolos SHCP,estáacargo
criteriosgenerales criteriosgenerales ley: criteriosgenerales dela
depolítica depolítica Apruebansus depolítica programación,
económicaylos económicaylos anteproyectosde económicaylos presupuestación,
envíanala techosglobales presupuesto techosglobales evaluacióny
Secretaríade degasto observandolos degasto control
Hacienday establecidospor criteriosgenerales establecidospor presupuestario
CréditoPúblico elEjecutivo depolítica elEjecutivo delgastopúblico
(SHCP)parasu Federalylos económicaylos Federalylos federal
integraciónal envíanalaSHCP techosglobales envíanalaSHCP correspondientea
proyectode parasu degasto parasu las
Presupuestode integraciónal establecidospor integraciónal dependencias
Egresosdela proyectodePEF elEjecutivo proyectodePEF
Federación(PEF) Federalylos
envíanalaSHCPa
travésdela
dependenciaenla
queseencuentran
adscritosparasu
integraciónal
proyectodePEF
Ejercensus Ejercensus Ejercensu Ejercensu
presupuestosde presupuestosde presupuestode presupuestode
acuerdoalaLey acuerdoala acuerdoalo acuerdoalo
Federalde LFPRHyalas aprobadoenel aprobadoenel
Presupuestoy disposicionesde PEFyalo PEFyalo
Responsabilidad laSHCPylaSFP dispuestoenla dispuestoenla
Hacendaria LFPRH LFPRH
(LFPRH),perosin
sujetarsealas
disposiciones
emitidasporla
SHCPyla
Secretaríadela
FunciónPública
(SFP)
Autorizan Autorizanlas Notienen Notienen
adecuacionesa adecuacionesa facultades facultades
suspresupuestos suspresupuestos relacionadascon relacionadascon
sinrequerirla sinrequerir adecuacionesal adecuacionesal
autorizacióndela autorizacióndela presupuesto presupuesto
SHCP,observando SHCP,siemprey
laLFPRH cuandono
rebaseneltecho
7Unaexcepción,porejemplo,seencuentraenelConeval.ElConsejoseintegrapor8personasdelascuales6son
designadasporlaComisiónNacionaldeDesarrolloSocialynoporelEjecutivo.
7Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
globaldesuflujo
deefectivo
aprobadoenel
PEF
Controversias Sípuede No No No No
constitucionales promover
Relacióndel Coordinación(no Tutela,auxilio Jerárquica(se Dependenciay Subordinada,
Ejecutivoconesta dependende (conducensus desprendende coordinación dependiente
ningúnpoder) actividadesen unasecretaríade (especialmente
forma Estadoespecífica) conlaSecretaría
programada,con deEnergía)
baseenlas
políticas,
objetivosy
prioridadesdela
planeación
nacionaldel
desarrolloque
establezcael
EjecutivoFederal)
Ejemplos Inai,Cofece, Coneval,Instituto Serviciode CNHyCRE SHCP,Secretaría
ComisiónNacional Mexicanodela Administración (únicas) deEducación
deDerechos Juventud,Instituto Tributaria(SAT), Pública,Secretaría
Humanos,Banco Mexicanodela InstitutoNacional delaDefensa
deMéxico Propiedad deEstudios Nacional
Industrial Históricosdelas
Revolucionesde
México,Instituto
Politécnico
Nacional
Como lo establece la Constitución, los OCA cuentan conunmayorniveldeautonomíayaque
su objetivo requiere la actuación independiente de los intereses partidistas, del Estado y
otrosgruposeconómicososocialesparalagarantíadederechosfundamentales.
Una de las implicaciones más importantes de la autonomía de los OCA es la posibilidad de
presentar controversiasconstitucionales,esdecir,tienenlafacultaddepromoverjuiciosante
la Suprema Corte cuando consideran que una norma, acto u omisión de otra entidadinvade
su esfera de competencia, vulnerando el orden constitucional.8 Representan entonces la
oportunidad de promover un balance entre los poderes del Estado y otros poderes fácticos
paragarantizarquelafunciónqueseleshaasignadosecumplasinintervenciónexterna.
Lapropuestadereformaenconcreto
Ahora sí: la propuesta de reforma propone desaparecer siete órganos, tres que son órganos
constitucionales autónomos (Inai, Cofece, IFT), dos que son descentralizados (Coneval,
Sistema Nacional de Mejora Continua de la Educación) y dos que son órganos reguladores
coordinadosenmateriaenergética(CRE,CNH).
8TesisdelaSupremaCortedeJusticia.CONTROVERSIASCONSTITUCIONALESYACCIONESDEINCONSTITUCIONALIDAD.
DIFERENCIASENTREAMBOSMEDIOSDECONTROLCONSTITUCIONAL,2000.
8Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
La propuesta no solo busca eliminar tales organismos, sino elevar a nivel constitucional el
principio deausteridadrepublicanaaplicableatodoelgastopúblico,integrándoloalartículo
134 de laConstitución.Segúnelsegundotransitoriodelareforma,laimplementacióndeeste
cambio requiere “la integración de los órganos desconcentrados y descentralizados o
unidades administrativas” a “las dependencias de la administración pública centralizada
[para] que puedan asumir su competencia”. Bajo esta lógica, además de las siete
instituciones que explícitamente desaparece la reforma, es posible que de forma posterior
desaparezcanmásórganos,utilizandoestareformacomofundamentoparahacerlo.
Pero, ¿qué pasa con las funciones que actualmente desempeñan estas instituciones? La
reforma hace una serie de transferencias, la mayoría de las cuales son a Secretarías de
Estado. Las facultades del Cofece, porejemplo,seiríanalaSecretaríadeEconomía,mientras
que las del IFT, se irían a la SecretaríadeInfraestructuraComunicacionesyTransportes.Esto
es congruente con la idea de la reasunción de competencias de la Administración Pública
Federal. Una de las excepciones, sin embargo, es el Coneval, que se va a un órgano
constitucionalautónomo(elInegi).LaotraexcepcióneselInai.
Tipode Instituciónque Instituciónalaqueseletransfierenlas
institución: desaparece: facultadesyobligaciones:
Cofece SecretaríadeEconomía
Órganos SecretaríadeInfraestructuraComunicacionesy
IFT
constitucionales Transportes
autónomos
Diversasdependencias(especificadas
Inai
posteriormente)
Instituto Nacional de Estadística y Geografía
Coneval
(INEGI)
CRE SecretaríadeEnergía
Organismos
Públicos SistemaNacionalde
Descentralizados MejoraContinuadela SecretaríadeEducaciónPública
Educación
CNH SecretaríadeEnergía
Las facultades y obligaciones del Inai no “regresan” a sus dependencias centralizadas de
origen, debido a queelInaio,ensumomento,elInstitutoFederaldeTransparencia,Accesoa
la Información y Protección de Datos Personales (IFAI), han sido las únicas instituciones a
cargo de la garantía del derecho al acceso a la información y la protección de datos
personales. Más allá de que no había existido institución que se encargara en México de la
transparenciaantesdelIFAI-Inai,dadaladiversidaddelatuteladelainformaciónacargodel
Inai –sirve para la garantía tanto de información pública, como para la protección de datos
personales; sirve para la información que tienen instituciones públicas, como la que tienen
9Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
privados–, la propuesta es que no haya una única institución que asuma susfunciones,sino
varias. En ese sentido, la extinción de este organismo no representa una devolución a otro
perteneciente a la administración pública centralizada, sino una distribución de sus
facultades y obligaciones a una multiplicidad de institucionesdependiendodelobjetodesu
función.Acontinuaciónresumimosestanuevadistribución:
Tuteladelderechodeacceso
alainformaciónenposesión Paraloquerespectaa Dependenciareceptora
de
SecretaríadelaFunción
Pública
Órganodecontroly
disciplinadelPoderJudicial
AdministraciónPública
Órganosdecontroldelos
Dependenciasanivelfederal organismosconstitucionales
yestatal(sereplicalamisma autónomos
estructuraconsus
contraloríasoáreas ContraloríasdelCongresode
homólogasdelPoder laUnión
Ejecutivo,Legislativoy
Judicial) Partidospolíticos InstitutoNacionalElectoral
CentroFederalde
ConciliaciónyRegistro
Laboral
Sindicatos
TribunalFederalde
ConciliaciónyArbitraje
AcargodelEjecutivoFederal,
segúnloquedeterminela
Departiculares Sindivisiónportema leyOrgánicadela
AdministraciónPública
Federal
Los artículos transitorios de la iniciativa echan luz sobre lo que implica la transferencia de
facultades y atribuciones entérminosderecursos.Elquintoyséptimotransitorioespecifican
que los recursos materiales y los recursos humanos de los órganos a extinguir pasan a ser
parte de las dependencias que absorben sus facultades y obligaciones. También especifican
que la reforma se debe homologar a nivel estatal 90 días después de la publicación de la
reforma,encasodeseraprobada.
10Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
ApartirdelafechadepublicacióndelareformaenelDiarioOficialdelaFederación(DOF),se
dan90díasparaqueelCongresohagalasadecuacioneslegislativascorrespondientes.
Aunque la propuesta de reforma busca eliminar siete organismos autónomos y
descentralizados, hemos decidido centrar nuestro análisis en tres: el Inai, el Coneval y la
Cofece. Esta decisión responde al impacto directo que estos organismos tienen en el
monitoreo e investigación ciudadana que realizamos desdelasociedadcivil,enlacapacidad
del gobierno para actuar con responsabilidad y en los derechos económicos y socialesdela
población.
Análisis crítico de la propuesta de reforma
A lo largo del dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales, se sostiene la
erradicación de ciertos organismos autónomos y descentralizados bajo el argumentodeque
son ineficientes, corruptos, costosos y que sirven únicamente para proteger los intereses de
una pequeña élite privilegiada. Asimismo, se sostiene la superioridad de la Administración
Pública Federal para hacerse cargo de las funciones de estos organismos. Ante ello, en esta
sección, examinamos los argumentos explícitos e implícitos en los que se basa el cambio
propuestoylosrespondemosconcontraargumentosrespaldadosporhechos.
LosOCAylasélites
La iniciativa afirma, sin pruebas sólidas, que los OCA son estructuras creadas poryparauna
élite neoliberal, que obstaculiza la función pública sin garantizar transparencia ni rendición
de cuentas. Este argumento ignora que los OCA son resultado de una larga lucha histórica
ciudadana por limitar al poder centralizado del Estado para garantizar la transparencia, la
imparcialidad en la toma de decisiones públicas y la protección de los derechos humanos.
También ignora los logros concretos de estos organismos, cuyo propósito fundamental es,
precisamente, proteger los derechos de la ciudadanía frente a los abusos del poder
económicoypolítico.Acontinuacióndetallamosambos:suhistoriaysuslogros.
LahistoriadetrásdelosOCA
Los órganos constitucionales autónomos en México son el resultado de una larga lucha por
limitar el poder centralizado del Estado y garantizar la protección de los derechos de las
personas. La concentración del poder en el Ejecutivo Federal, especialmente durante el
régimen del Partido Revolucionario Institucional (PRI), generó uncontextodepocarendición
de cuentas y escasa transparencia. Este modelo centralista resultó en decisiones arbitrarias
que beneficiaban principalmente a unaélitepolíticayeconómica,dejandoalamayoríadela
poblaciónensituacióndevulnerabilidadysinaccesoaderechosfundamentales.
El nacimiento de los OCA a finales del siglo XX y principios del XXI fue una respuesta a las
demandas sociales por mayor transparencia, justicia y equidad en la toma de decisiones
públicas. Valga aquí señalar que entendemos por qué se les asocia a los OCAconelperiodo
neoliberal. Para nosotras la diferencia estriba, sin embargo, en que justo fueron una
11Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
respuesta frente a los abusos del poder que provenían en particular del Ejecutivo Federal.
Estos organismos fueron diseñados para actuar comocontrapesosalpoderpresidencial,con
el objetivo de garantizar la protección de derechos fundamentales, evaluar objetivamente
políticaspúblicasypromoverlacompetenciaeconómicajusta.
La creación del Inai,porejemplo,tienecomoantecedentelacreacióndelInstitutoFederalde
Acceso a la Información en el año 2002 como organismo descentralizado, que fue resultado
de la lucha del Grupo Oaxaca, una agrupación diversa de personas periodistas,
investigadoras y escritoras, quienes impulsaron la primera Ley Federal de Transparencia en
Méxicoparagarantizarelaccesoalainformaciónpúblicaylaproteccióndedatospersonales.
La creación de este instituto respondía a la necesidad de contar con una institución que
pudiera actuar de manera imparcial ante las negativas de dependencias gubernamentales a
transparentar su uso de recursos públicos, o que empresas, que recopilan datos personales
pudieran venderlos para fines comerciales u otros sin siquiera advertir a las personas
usuarias, así evitando los abusos de poder por parte de entidades gubernamentales y
privadas.
Años más tarde en 2015, como parte de un esfuerzo por fortalecer al organismo, el IFAI se
transformó en Inai, lo que implicó convertirse en un órgano constitucional autónomo con
independencia técnica, operativa, de gestión y presupuestaria. En esta reforma también
recibió nuevas atribuciones y funciones, entre ellas, se ampliólaposibilidaddeexigenciade
transparencia a sindicatos, partidos políticos, órganos autónomos y personas físicas o
morales que reciban o ejerzanrecursospúblicos.Entidadesfederativasymunicipiostambién
pasaron a estar obligadas a transparentar el recurso recibido. Estos cambios tuvieron un
impacto positivo (e inmediato) en el derecho de acceso a la información pública, ya que
ademásdelaampliacióndesujetosobligados,hubounaarmonizaciónlegalalostresniveles
de gobierno de todas las leyes de transparencia y hubo una importante reducción de los
tiemposderespuestaalassolicitudesdeinformación.
Por otro lado, el Coneval surgió a principios de este siglo, a partir de la desconfianza
ciudadana y de partidos políticos de la oposición en las cifras de pobreza que daba el
gobierno, que indicaban mejoras a pesar de que el país no estaba en un buen momento
económico.9 Aunque primero surgió de la Secretaría de Desarrollo Social (Sedesol), hoy
Secretaría del Bienestar, se consideró como la mejor opción que fuera un organismo con
autonomía técnica y de gestión integrado por perfiles académicos y no políticos, para
garantizar un trabajo técnico y libre de presiones gubernamentales. Aunquehoysepretende
incorporarlo al Inegi, el Coneval no salió de esa otra estructura, sino queambosorganismos
siempre trabajaron en coordinación, cada uno desde sus funciones especializadas, para
diseñar encuestas de recogida de información que permitieran un mejor enfoque de la
pobreza de una manera multidimensional, es decir, midiendo las carenciasdelapoblacióny
no sólo un nivel de ingresos económicos. Adicionalmente, Coneval ha contribuido a evaluar
losprogramassocialesparaasegurarquelapolíticasocialenMéxicosebasaraenevidenciay
noenclientelismospolíticos.
9Coneval,¿CómoselogróconstruirlamedicióndepobrezadelConeval?,2015.
12Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
La Cofece, por su parte, representa la culminación de un largo proceso de regulación de la
competencia en México. Aunque la Constituciónde1917prohibiólosmonopoliosyestableció
la necesidad de castigar la concentración de bienes de consumo esencial, no fue hasta 1993
que se creólaComisiónFederaldeCompetencia(CFC)parahacercumplirestadisposición.La
CFC, sin embargo, estaba adscrita a la Secretaría de Economía, lo que limitaba su
independencia y la hacía susceptible a presiones políticas. Fue con las reformas
constitucionales de 2013 que la CFC se transformó en la Cofece, un órgano constitucional
autónomo con mayores facultades para garantizar una competencia justa y equitativa. Esta
evolución fue impulsada por la necesidad de contar con un organismo independiente que
pudiera evitar el uso político de las leyes antimonopolio y garantizar que las decisiones se
basaran en criterios técnicos y objetivos, en lugar de intereses particulares.10 Adiferenciade
su predecesora, la Cofece puede investigar y sancionar a cualquier empresa sin temor a
represalias,asegurandoasíquelasreglasdelmercadoseapliquendemaneraimparcial.11
En corto, los OCA y otros órganos descentralizados, como el Coneval, a través de su
autonomía del Ejecutivo y su especialización de funciones, han servido como una pieza
importante dentro del diseño del sistema democrático mexicano actual al constituir
contrapesosalPoderEjecutivo.
AlgunoslogrosdelInai,laCofeceyelConeval
En 2022 el Inai logró que más del 95% de las resolucionesfueranacatadasporlasentidades
públicas; también ha publicado más de 1.6 millones de registros de informaciónenelPortal
Nacional de Transparencia por los sujetos obligados, lo que permitió que la ciudadanía
accedieraainformaciónclavesinnecesidaddepresentarsolicitudesformales.12
Un ejemplo particular de sus logrosfuesurolclaveenlacancelacióndelPadrónNacionalde
Usuarios de Telefonía Móvil (Panaut) en 2021, iniciativa que pretendía obligar a las personas
usuarias a proporcionarsusdatosbiométricos.13Graciasaunaaccióndeinconstitucionalidad
promovida por el Inai, se frenó esta medida que vulneraba los derechos a la privacidad de
millonesdepersonasenMéxico.
Otro caso importante fue la intervención del Inai frente a la adquisición del software espía
Pegasus por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena), software que, como
revela la investigación Ejercito Espía, fue utilizado para espiar a periodistas, defensores de
derechos humanos y funcionarios.14 En ese caso, la Auditoría Superior de la Federación le
remitió a la organización R3D documentación donde la Sedena reconocía la existencia del
contrato con Comercializadora Antsua, empresa con derechos exclusivos para ofrecer
Pegasus. El Inai usó esa información para resolver que la Sedena había incumplido con sus
10TristanReed,MarianaPereiraLópez,AnaUrrutiaArrieta&LeonardoLacovone,Cartels,AntitrustEnforcement,and
IndustryPerformanceEvidencefromMexico,DevelopmentResearchGroup&Macroeconomics,Tradeand
InvestmentGlobalPractice,WorldBankGroup,2023.
11AlejandraPalaciosPrieto,“LadesaparicióndelaCofecesoloreforzaríael‘capitalismodecuates’”,ElPaís,2024.
12Inai,InformedeLabores2023,2023.
13DemandadeAccióndeInconstitucionalidadpromovidaporelInaiantelaSupremaCortedeJusticiadelaNación
en2021.
14R3D,EjércitoEspía,2023.
13Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
obligaciones de transparencia, considerando que previamente había negado tener esa
información. A pesar de la resolución del Inai, la Sedena se ha negado a entregar la
información. Ante la persistentenegativadelaSedena,elInaiinclusopresentóunadenuncia
formal por incumplimiento ante el órgano de control interno de la dependencia militar, sin
obtener respuesta hasta el momento.15 Para nosotras este es un ejemplo de cómo la
conversación más que ser Inai sí o Inai no,estatendríaquesersobrecómofortalecerlopara
quepuedaexigirsusfallos.
El Inai también ha sido una pieza clave para destapar grandes casos de corrupción. Fue
instrumental, por ejemplo, en revelaresquemascomola“EstafaMaestra”16,elacaparamiento
de contratosmillonariosporlaempresadealimentosLaCosmopolitanadurantelosprimeros
tres sexenios de este siglo, las empresas fantasmas de Javier Duarte (exgobernador de
Veracruz del PRI), el desvío de más de 2 mil millones de pesos por la SEDENA y de 20 mil
millones de pesos por la SEGALMEX durante el sexenio actual, entre muchos otros. En el
ámbito de los derechos humanos, la información obtenida por el Inai ha sidocrucialparael
esclarecimientodegravesviolaciones,comolamasacredeApatzingán,Michoacánen2015.
El uso de los sistemas de acceso a la información y datos personales es masivo en México:
desde el5dediciembrede2018alafechasehanrealizadomásde5.1millonesdesolicitudes
de información y más 425 mil de datos personales a casi 10,000 sujetos obligados. El
entramado que sostiene esta carga de trabajo es el Sistema Nacional de Transparencia, que
lidera el Inai pero está conformado por los 32 Órganos Garantes Locales, que gestionan
solicitudes de información,obligacionesdetransparenciaysolicitudesdedatosabiertos.Las
palabras más usadas en las preguntas de las solicitudes son “Municipio”, “informe”, “datos”,
“secretaria” y “servicios”; muestran la transversalidad de las preguntas y las necesidades
constante de la ciudadanía por conocer más sobre sugobierno.Nospreocupaloqueimplica
paraestaconfianzaciudadanaquesehaconstruidolapropuestadereforma.
Ahora bien, se ha señalado, con respecto a la evaluación del desempeño del Instituto que,
pese a márgenes de oportunidad para su mejora, el balance de más de veinte años de
actividad ha sido, en general, positivo: aunque con algunas asimetrías, el andamiaje
institucional construidoestasdécadashageneradounadiferenciaenlagarantíadelejercicio
de los derechos de acceso a la información y protección de datos personales. Enunanálisis
de 2023, se ponderó que la cantidad y la calidad de la información pública disponible es
mayor actualmente que la que se tenía a principios de siglo, y que la conciencia de que la
información constituye un bien público y no un secreto administrativo es mayor entre las
personas funcionarias públicas. Más aún: parte de la rutina periodística en la actualidad se
fundamentaenlautilizacióndelasherramientasdeaccesoalainformación.17
15R3D,JuezordenaalaSEDENAcumplirresolucióndelInaiqueleobligaaentregarcontratosdePegasus,2024.
16La"EstafaMaestra"hacereferenciaaunesquemadedesvíoderecursospúblicosocurridodurantelapresidencia
deEnriquePeñaNieto,elcualinvolucróaoncedependenciasfederales,universidadespúblicasyempresas
fantasma,resultandoeneldesvíodeaproximadamente7,670millonesdepesosdefondospúblicos.
17LópezAyllón,Sergio,JosédeJesúsOrozcoHenríquez,PedroSalazarUgarte&DiegoValadés,Análisistécnicodelas
20iniciativasdereformasconstitucionalesylegalespresentadasporelpresidentedelaRepública(febrero5,2024),
IIJ-UNAM,2024,pág.83.
14Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
El Coneval y la Cofece también han tenido aciertos fundamentales en el desempeño de las
funcionesparalasquefueroncreados.
El Coneval ha sido el organismoquehadadoaconocercuandolapobrezacambiaenMéxico.
En la medición de 2022, por ejemplo, se reveló que la cantidad de personas en México con
carencia por acceso a la salud pasó de 20.1 millones a 50.4 en cuatro años, tras la
desaparición del Seguro Popular y su cambio al Instituto de Salud para elBienestar(Insabi).
Aunque el gobierno justificó que la estadística mostraba eso por falta de información de la
población, la realidad que reflejó esa medición es que la gente no tiene o no sabe a dónde
acudir en caso de necesitar servicios médicos.Conesamismaobjetividad,lasmedicionesde
la pobreza laboral (es decir, ligada únicamente al ingreso de las familias por su trabajo)
demostraron que lapolíticadeestegobiernodeaumentarelsalariomínimotuvounimpacto
tan positivo que esta pobreza alcanzó su nivel más bajo en la historia a inicios de 2024.18
CreemosqueestoesunejemplodeesaautonomíadelConeval:dalosresultados,favorezcaa
quienfavorezca;avecesesalgobiernoenturno,avecesno.
Otro ejemplodelafunciónespecíficadelConevalenlaevaluacióndeprogramassociales,fue
en el sexenio pasado en su balance de la Cruzada Nacional Contra el Hambre.Esaestrategia
había sido la insignia del gobierno de Enrique Peña Nieto para acabar con la pobreza
extrema, operada por la entonces secretaria de Desarrollo Social, Rosario Robles. Se
invirtieron recursos y propaganda en dicha estrategia, pero cuando en 2016 el Coneval
publicó su evaluación a tres años de implementación, dejó claro que no se estaban
cumpliendo los objetivos, y en su balance final en 2019 evidenció que la población con
carencia de alimentación apenas se redujo en 2 millones de personas y no impactó en los 7
millonesqueteníacomoobjetivo.19
Por su parte, la Cofece, gracias a su autonomía, ha logrado enfrentarse a algunas de las
corporaciones más influyentes del país. Una investigación del BancoMundialsugierequelas
sanciones de la Comisión han hecho que las ventas y los salarios aumenten y que los
márgenes de ganancia disminuyan en los sectores sancionados, lo que beneficia a las
personas consumidoras y trabajadoras. En general, la aplicación de las leyes antimonopolio
ha contribuidoaproximadamenteaunmedioporcientodelcrecimientodelproductointerno
bruto per cápita.20 Solo en 2022, la Comisión aplicó multas poruntotalde4mil859millones
de pesos, lo que representa casi 23 veces más que los213millonesdepesossancionadosen
2011, cuando esta era la Comisión Federal de Competencia, un órgano administrativo
desconcentrado de la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial, que luego sería la
Secretaría de Economía, la dependencia a la que esta reforma propone que se incorpore la
Comisión.2122
18ElEconomista,“Pobrezalaboralcaeasunivelmásbajo;seubicaen35.8%enel1T2024”,2024.
19LaSillaRotayDataCívica,“LaCruzadanocumpleconerradicarelhambre:Coneval”,Milenio,2018.
20TristanReed,MarianaPereiraLópez,AnaUrrutiaArrieta&LeonardoLacovone,Cartels,AntitrustEnforcement,and
IndustryPerformanceEvidencefromMexico,DevelopmentResearchGroup&Macroeconomics,Tradeand
InvestmentGlobalPractice,WorldBankGroup,2023.
21Cofece,Cofecebuscaráabonaraladiscusiónsobrelapropuestadereformaconstitucionalenloconcernienteala
políticadecompetencia,2024.
22SánchezUgarte.Fernando,“ComisiónFederaldeCompetenciaEconómica”,RevistadeAdministraciónPública,
IIJ-UNAM,1997,p.152.
15Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
Además de las evaluaciones de la Cofece, a continuación mencionaremos tres ejemplos de
intervencionesexitosasquehahecho:laadministracióndefondosparaelretiro,losservicios
detelefoníaylainhibicióndelacompetenciaenelmercadodefichajedelosfutbolistas.
Primero, consideremos el caso del mercado de las Administradoras de Fondos para elRetiro
(AFORES) de los trabajadores. La industria de AFORES es fundamental para el bienestar y la
tranquilidad de las personas, ya que ahíseacumulanlosrecursosaportadosdurantesuvida
laboral para que, al momento de retirarse, puedan disponer de ellos para subsistir. En 2012,
las personas podían elegir entrelas11empresasqueproveíanelserviciodeAFOREenelpaís
al momento de ahorrar sus aportaciones para el retiro.23 Esta posibilidad de elegir una
empresa en lugar de otra promueve que las empresas se esfuercen para proveer un mejor
servicio que las demás. Aquí recae la competencia en la industria de las AFORES. Sin
embargo, entre 2012 y 2014, cuatro de las empresas que proveen el servicio, Profuturo GNP
Afore,AforeSura,AforeXXIBanorteyPrincipalAfore,colaboraronparalimitarlacapacidadde
las personas consumidoras de cambiarse de una a otra, y por lo tanto, eliminaron la
necesidad de mejorar su servicio con respecto a las demás. Gracias a la investigación y la
sanción impuesta desde la Cofece, estas empresas fueron sancionadas por millones de
pesos. La suspensión de la colaboración entre las cuatro empresas y la sanción a los
responsables por parte de la Cofece representó un beneficio estimado para las personas
consumidoras que equivaleal70%delpresupuestoautorizadoparalaComisiónenel2017.Se
estima que, por esta y otras 10 sanciones emitidasporlaCofecesolamenteen2017,porcada
peso asignado a la Comisión se generó un beneficio a la sociedad mexicana de
aproximadamente13pesos.24
Un segundo caso es el de la industria telefónica. Los servicios provistos por esta industria
son parte de las necesidades básicas de cualquier persona, ya que permiten la
interconectividad. Debido a los altos costos que implica laconstruccióndelainfraestructura
necesaria para enlazar distintaslocalidadesalrestodelarednacionaleinternacional,Grupo
Telmex controla la mayor parte de los enlaces dedicados en lasdistintaslocalidades,locual
le otorga poder de mercado. Sin embargo, al tener la concesión de estos enlaces, que son
necesarios para proveer servicios de telecomunicaciones a los usuarios finales, Telmex está
obligado a prestar el servicio de arrendamiento deenlacesdedicadosanivellocalydelarga
distancia nacional e internacional a otras empresas.Graciasalainvestigaciónllevadaacabo
por la entonces CFC (la Cofece, antes de que fuera autónoma), sabemos que Telmex se negó
por casi dosañosaproveerelservicioaAxtelen32localidadesyseisrutasinterurbanas,con
lo cual inhibió su capacidad para ofrecer servicios minoristas de telecomunicaciones en los
que ambas empresascompiten.25Derivadodeloanterior,laCFCresolvióordenarlasupresión
dedichaprácticaeimpusounamultapor$657,391,350.01millonesdepesos.
Durante la década que siguió a esta y a otrassancionesdentrodelaindustriatelefónica,los
precios de los servicios de telecomunicaciones en el país se han reducido considerable y
23Cofece,AnálisisdeCasoPrácticasmonopólicasabsolutasenelmercadodelasadministradorasdefondosparael
retirodelostrabajadores,2017.
24Cofece,BeneficioEconómicodelasIntervencionesdeCofece.Evaluacionesexanteen2017,2018.
25Cofece,ImponelaCFCmultade657millonesdepesosaTelmexporprácticasmonopólicasrelativasenenlaces
dedicados,2013.
16Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
consistentemente, aumentando el acceso a latecnologíamóvilynavegacióneninternetpara
personas usuarias de bajos recursos. Según datos de The CompetitiveIntelligenceUnit,entre
junio de 2013 y mayo de 2023 –ya con la Cofece–, los precios de los servicios de
telecomunicaciones en móvil se redujeron 67.3% en términos reales (es decir, tomando en
cuenta la inflación), una de las mayores caídas registradasentrepaísesdelaOCDE.Analistas
destacan que estareducciónsedebeengranmedidaaunamayorcompetencia,resultadode
la incursión de nuevos operadores, lo cual es consistente con las acciones de la Cofece a
favor de la competencia y en contra del abuso de poder económico y la monopolización de
empresascomoTelcelyTelmex.
Un tercer ejemplo es laimposicióndemultasporCofeceen 2021,por177.6millonesdepesos
a 17 clubes delaLigaMX,laFederaciónMexicanadeFutbol(FMF)y8apersonasporprácticas
monopólicas que generaron un daño de $83.3 millones de pesos a través de dos
irregularidades: haber colocado topes salariales en la Liga MX Femenil, ampliando la brecha
salarial de género, así como porhaberaplicadoel“pactodecaballeros”,unacuerdoinformal
entre los clubes de fútbol de la Liga MX que impedía a los jugadores, incluso después de
terminar su contrato, firmarconotroequiposinlaaprobacióndelclubanterior.Estolimitaba
lalibertaddelosfutbolistasparanegociarymoverselibrementeentreequipos.26
Es importante también considerar evaluaciones realizadas por laGlobalCompetitionReview,
el principal servicio de información mundial sobre leyes y políticas de competencia y
antimonopolio, de acuerdo al cual la Cofece obtuvo 3.5 estrellas de 5, calificándola como
“buena”, con base en la independencia del organismo y la aplicación de sus sanciones. Es
decir, hoy en día se cuenta con un organismo que, aunque no dudamos tiene cancha de
mejora, en la práctica no solo ha intervenido en una diversidad de casos como los queaquí
sereseñan,sinocuyotrabajohasidobienevaluado.27
Para redondear lo anterior,tambiénconvienemirarlosdatospúblicos,expuestosporCejudo,
Ojeda, Hernández y López Ayllón, que señalan el resumen de los beneficios económicosque
ha generado el organismo: de 2013 a 2023 ha sido mayor a los $36,195 millones de pesos, es
decir, 5.3vecesmásquesupresupuestoasignado.28Másaún:duranteelsexenioquecorre,ha
generado un beneficio de$13,828millonesdepesos,loquesetraduceenquehadevueltoen
promedio7.5millonesdiariosalasociedad.
Estos ejemplos muestran que los OCA y otros organismos descentralizados han funcionado
para proteger a las personas de los abusos del poder, ya sea político o económico,
fomentando la transparencia, la rendición de cuentas y una economía más justa. Mientras
que existe esta evidencia de que pueden funcionar a favor de la igualdad, nos parece
importante recalcar que la propuesta de reforma no proporciona evidencia contundente y
específica, para cada órgano, de quesudiseñoinstitucionalhageneradomásproblemasque
solucionesyque,porlomismo,debecambiar.
26Cofece,Cofecesancionaa17clubesdelaLigaMX,alaFederaciónMexicanadeFutboly8personasfísicaspor
coludirseenelmercadodefichajedelosylasfutbolistas,2021.
27LópezAyllón,Sergio,JosédeJesúsOrozcoHenríquez,PedroSalazarUgarte&DiegoValadés,op.cit.,pág.74
28ibid,pág.75.
17Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
LosOCAyladuplicidaddefunciones
Un argumento empleado por el dictamen en contra de los OCA es que estas instituciones
realizan funciones quetambiénserealizandesdeelEjecutivoFederal,porloquerepresentan
ineficiencias burocráticas. Es cierto que muchas instituciones gubernamentales se
caracterizan por burocracias onerosas y seguramente optimizables, como es elcasotambién
de las instituciones del Poder Ejecutivo a las que el dictamen propone transferir las
funciones en cuestión. Sin embargo, en el caso del Coneval en particular es erróneo sugerir
quelasfuncionesdeestosOCAyasonrealizadasporlaAPF.
Por ejemplo, el dictamen argumenta a favor de la eliminación del Coneval porque
supuestamente tiene responsabilidades concurrentes con el Inegi, el cual absorbería sus
funciones. El Inegi, nos parece importante insistir, ni siquiera es parte de la administración
pública federal. Es, precisamente, un órgano constitucional autónomo. Más allá de eso, nos
importa recalcar que las funciones del Inegi y del Coneval, aunque similares, no son las
mismas. La relación entre los órganos es, más bien, de colaboración. Por ejemplo: en sus
primeros años de colaboración, esta derivó en ajustes a lasencuestasdelInegiparagenerar
más datos que permitieran hacer una medición de la pobreza, esa sí a cargo del Coneval. El
Coneval, por su parte, ha desarrollado todaunametodologíamultidimensionalparamedirla
pobreza, que va más allá del dato de los ingresos de los hogares. Esta metodología fue la
primera de su tipo en el mundo, por lo cual fue reconocida internacionalmente y replicada
porpaísescomoColombia,Chile,Filipinas,Bhután,Argelia,Túnez,Sudáfrica,InglaterrayPerú,
entre otros.29 Asimismo, la institución utiliza datos del Inegi para evaluar los programas
sociales. En ese sentido, el Coneval genera información para detectar, con base en criterios
claros, quiénes son las personas y comunidades que más necesitan el apoyo de programas
sociales,identificandozonasdeatenciónprioritaria.
El Coneval también haceevaluacionesquevanmásalládelosdatosdelInegi:realizaanálisis
del diseño de los programas nuevos en su primer año de implementación y evalúa los
procesos, es decir, cómo se implementan, lo cual implica trabajo en campo para ver cómo
operanlosprogramas.
Asimismo, la evaluación del Coneval sirve para saber quéprogramashansidomásexitososy
ajustar los que no han sido de suficiente ayuda. Caberesaltarquetodassusconclusionesse
presentan a las dependencias correspondientes, que las retoman para hacer los ajustesque
consideren pertinentes. La evaluación y monitoreo de los programas sociales están
completamenteausentesdelmandato,experienciayactualescapacidadesdelInegi.
Ahora: entendemos que no es deseable que más de una dependencia pública desempeñe
una misma tarea a un mismo nivel de gobierno. Esto es, que haya una duplicidad de
funciones. Sin embargo, en el caso de que haya funciones duplicadas entre los OCAylaAPF,
transferir estas funciones a la APF, como se plantea en el segundo transitorio de lareforma,
no es necesariamente la mejor solución. A pesar del costo democrático de eliminar estos
contrapesos alpoderdelEjecutivo,eldictamennomencionaventajascomparativasdelaAPF
sobre los organismos autónomos en términos de su capacidad de realizar las funciones que
29 Coneval,¿CómoselogróconstruirlamedicióndepobrezadelConeval?,2015.
18Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
ambas partes podrían desarrollar. Al hacerlo, el dictamen obvia el hecho de que podríamos
simultáneamente fortalecer los contrapesos al Ejecutivo y erradicar cualquier duplicidad de
funciones simplemente eliminando cualquier función duplicada de las responsabilidadesde
la APF y manteniéndolas entre los mandatos de los organismos autónomos y/o
descentralizados.
La(im)parcialidaddelaadministraciónpúblicacentralizada
La propuesta parte de una suposición no fundamentada: que las dependencias del Poder
Ejecutivo pueden llevar a cabo las funciones de los OCA con el mismo nivel de
especialización e imparcialidad. Este argumento ignoracómolamayorautonomíadelosOCA
y otros organismos descentralizados, protege el interés público frente a la intervención
políticadelPoderEjecutivouotrospoderesdelEstadoofácticos.
El estatus autónomo de los organismos autónomos y descentralizados, está diseñado para
ser un contrapeso a esta influencia, facilitando que sus decisiones, en los ámbitos
necesarios, recaigan únicamente en ciertas funciones técnicas y estén basadas en criterios
imparciales. Eliminar estos contrapesos fortalece la centralización del poder y elimina la
garantía de que las funciones críticas de evaluación y competencia se realicen de manera
imparcialyespecializada.
En el caso del Inai, su estatus autónomo tiene como objetivo garantizar la transparencia sin
importar los intereses particulares de quién esté enelgobiernoenturno,nidelainstitución
que deba cumplir con su obligación de garantizar ese derecho. El estatus autónomo del
Coneval, por otro lado, busca garantizar la objetividad de la evaluación del diseño,
implementación y resultados de los programas sociales del país de manera independiente
deladependenciagubernamentalquehayaestadoacargodelosmismos.Enloquerespecta
a la Cofece, su autonomía ha servido para prevenir que la élite económica y los posibles
intereses compartidos que podrían existir con el Ejecutivo limiten lacompetenciaacostode
laspersonasconsumidoras.
En este sentido, el diseño institucional de los OCA implica que su desempeño, en las tareas
específicas para los cuales fueron creados, pueda ser menos susceptible a la influencia de
cierto partido político o administración. La eliminación de estas instituciones representa la
erradicación de algunos de los contrapesos imprescindibles que tiene el Poder Ejecutivo,en
ciertas funciones, para ejercer el poder y, por lo tanto, representa también la centralización
delmismo.
Laautorregulaciónylatransparencia
El dictamen, al fragmentar las funciones del Inai entre diversas dependencias
gubernamentales,introduceungraveriesgo:laincapacidaddelasinstitucionespúblicaspara
autorregularse en cuanto a su cumplimiento con los estándares de transparencia y de
protección de datos personales. Este enfoque no solo pone en peligro los derechos a la
transparencia y la protección de datos personales, sino que también desmantela uno de los
mecanismos más eficaces que tenemos para evitar abusos de poder. Al asignar las
19Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
responsabilidades del Inai a instituciones que forman parte del aparato gubernamental,
como la Secretaría de la Función Pública, el gobierno estaría pidiendo aestasdependencias
quesefiscalicenasímismas,creandounconflictodeinterésinherente.
Un ejemplo claro de este riesgo es la propuesta de que la Secretaría de la Función Pública,
una entidad del propio gobierno, fiscaliceymonitoreeaotrasentidades.Estoimplicaríaque,
al solicitarle información a una Secretaría del Poder Ejecutivo, si esta se niega a proveerla,
sería a la Secretaría de la Función Pública, una dependencia del mismo Poder Ejecutivo, a
quien habría que recurrir para que defienda el derecho ciudadano a la información. Esto es
distinto a solicitarle a un organismo autónomo, cuyos dirigentes no dependen de la
Presidencia, que defienda nuestro derecho. En ese sentido, bajo la reforma estaríamos
solicitando a instituciones que son parte del mismo Poder Ejecutivo, que dependen de la
Presidencia, a que se exijan a sí mismas a rendir cuentas sobre su gestión. Generando una
estructura en la que entidades responsables de potenciales actos de corrupción o mala
administración serían, paradójicamente, las mismas encargadas de investigar y
transparentarse. La probabilidad de la falta de imparcialidad en este proceso incrementa
considerablemente al nomantenerlagarantíaalderechodetransparenciaenunainstitución
autónoma.
De hecho, las instituciones públicas ya cuentan con mecanismos internos de transparencia,
como sus Comités de Transparencia, que a menudo han demostrado su ineficacia. Estos
comités frecuentemente han clasificado información sin justificación válida o han declarado
la inexistencia de datos que claramenteexisten,usandolasestructurasdelpoderparaevitar
el escrutinio. Por ejemplo, en2020,laSedena“negótenerevidenciadocumental”delnúmero
de homicidios vinculados a la delincuencia organizada a pesar de que el Secretario de la
Defensa y el Presidente hubieran utilizado reiteradamente el indicador en sus mañaneras y
que posteriormente, gracias a una filtración de los correos de la Sedena encontraramos
reportes recurrentes de estas variables.30 La propuesta de la reforma se basa en estemismo
principio de autorregulación, ignorando los problemas ya existentes y ampliando el alcance
delconflictodeinterés.
Es en este punto donde la autonomía se revela como un elemento clave para proteger los
derechos de laciudadanía.LaRelatoríaEspecialparalaLibertaddeExpresióndelaComisión
Interamericana de Derechos Humanos31 ha destacado que los organismos encargados de
garantizar el derecho de acceso a la información debencontarconunaindependenciaplena
para evitar presiones políticas que distorsionen su misión. La autonomía asegura que estas
instituciones puedan operar sin ser influenciadas por los intereses de los actores
gubernamentales, permitiéndoles actuar de manera imparcial y centrada en el bienestar
público.
Sin esta independencia, el acceso a la informaciónylatransparenciasevencomprometidos.
La falta de autonomía no solo facilita que los gobiernos bloqueen la divulgación de
información, sino que también abre la puerta a que la administración en turno manipule o
30DataCívicaeIntersecta,Labitácoradelaguerra,ConCopiaOculta:Asunto1,2023.
31 InformeAnualdelaRelatoríaEspecialparalaLibertaddeExpresión,ComisiónInteramericanadeDerechos
Humanos,2010.
20Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
controle la narrativa pública, facilitando el ocultamiento de actos de corrupción o mala
gestión. En esencia, la eliminación de la autonomía convierte al gobierno en juez y parte, lo
que dificulta los principios de rendición de cuentas y control ciudadano que son
fundamentalesenunademocracia.
Lo mismo sucede con la protección de datos personales. Cuando los organismos
responsables de salvaguardar la privacidad de las personas carecen de independencia, sus
decisiones pueden verse comprometidas por intereses políticos o económicos. Sin una
entidad autónoma que supervise esta función, el riesgo de que los datos personales se
utilicen de manera indebida o que se viole la privacidad de las personas aumenta. Un
organismo autónomo, encambio,puedeactuarconimparcialidad,sancionandoviolacionesa
la privacidad sin temor a represalias, lo que facilita la protección de los derechos de las
personasfrenteacualquierintentodeabusodepoder.
La autonomía, por lo tanto, no es solo un concepto abstracto o un lujo institucional. Es un
mecanismo que garantiza que losorganismosqueprotegenlosderechosalainformaciónya
la privacidad puedan cumplir su misión sin ser cooptados por los intereses del gobierno en
turno, cualquiera que este sea. Al fragmentar las funciones del Inaiyeliminarsuautonomía,
la reforma no solo debilita el derecho de la ciudadanía a estar informada,sinoquetambién
pone en riesgo la capacidad de las instituciones para proteger los datos personales de
manera efectiva. En última instancia, lo que está en juego es la confianza pública en las
instituciones y el equilibrio de poder entre el Estado y las personas. Sin autonomía, ese
equilibrio se rompe, y es más fácil que los derechos fundamentales queden a merceddelas
voluntadespolíticasdelmomento.
LosOCAcomogastossuperfluos
El dictamen argumenta, a partir de la supuesta duplicidad de funciones, que estos
organismosrepresentangastossuperfluosparaelpaís.Loqueobservamosesquelasumade
los presupuestos ejercidos en 2023 por Coneval, Inai y Cofece equivalenauntotalde $2,060
millones de pesos de 2024. Estas parecerían ser grandes cantidades de dinero, sin embargo,
el presupuesto ejercido en 2023 por estas instituciones es apenas 4.11 centavos de cada 100
pesosgastadosenelgobiernofederal,proporciónquehadisminuidoañoconaño.32
En el caso del Coneval, porcadacienpesosgastadosporelgobiernofederal,alConsejosele
destinaron 0.69 centavos en 2023. Esto significa a cada persona contribuyente mayor de 18
años un gasto anual de $1.9 pesos.33 Considerando que este presupuesto se utiliza para
evaluar que el gasto social se esté dirigiendo a poblaciones vulneradas de la forma más
eficaz posible, se podría argumentar que el Coneval está dentro de los organismos públicos
máscosto-efectivosdelpaís.
32 Paraesteanálisiselgastofederalexcluyenlascategorías:Aportacionesaseguridadsocial;Provisionessalarialesy
económicas; Deuda Pública; Participaciones a Entidades Federativas y Municipios; Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y Municipios, Adeudos de Ejercicios Fiscales Anteriores; Erogaciones para los Programas de
ApoyoaAhorradoresyDeudoresdelaBanca.
33ProporcióncalculadaconProyeccionesdelaPoblacióndeMéxicoydelasEntidadesFederativasamitaddeaño,
publicadaporCONAPO.
21Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
En lo que respecta al Inai, el presupuesto ejercido por esta institución representa 2.07 de
cada 100 pesos del gasto total del gobierno federal en 2023. Dicho de otra manera, las
funciones del Inai de garantizar el acceso a la información y la protección de datos
personaleslecostaronalaspersonascontribuyentes$5.6pesosen2023.34
Algo parecido se observa en elcasodelaCofece,cuyopresupuestoejercidoen2023equivale
a apenas 1.35 centavos por cada 100 pesos del gasto total del gobierno federal. Este
presupuesto implicó un gasto de $3.7pesosacadapersonacontribuyenteen2023.LaCofece,
priorizando la rendición de cuentas y en un ejercicio deevaluacióntécnicaanualrealizauna
estimación del beneficio económico a la ciudadanía o las personas consumidoras que traen
34ParaunanálisiscomplementariosobreelpresupuestodelInaivéaseInai,ElInaiesdetodasytodos,2024.
22Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
sus intervenciones y lo compara con el presupuesto que fue necesario para su función. Por
ejemplo, en 2022 el beneficio total generado por las intervenciones de la Comisión para
favorecer la competencia económica durante ese año rebasó los $3 mil millones de pesos,
beneficio que se traduce en precios y salarios más competitivos para la población
trabajadora. Este beneficio generado por las acciones de la Cofece equivale a 4.92 veces el
presupuesto de la Comisión para ese mismo año. En otras palabras, se podría decir que por
cada peso asignado a la Comisión en 2022,segeneróunbeneficioalasociedadmexicanade
casi5pesos.35
Por ende, la eliminación de estos organismos no generaría ahorros presupuestarios
significativos. Por el contrario, obstaculizaría la detección y prevención de actos de
corrupción, y pondría en riesgo un aumento en los precios de bienes básicos para la
ciudadanía.
Incluso antes de la presentación de la propuesta de reforma, el presupuesto federal
aprobado a cada uno de estos órganos había disminuido a lo largo de este sexenio (2018 a
2024): 21.5% en el caso del Inai, en 32.5% en el caso del Coneval y en 12.5% para Cofece.Más
aún, como lo muestra la siguiente figura, el año con añoelpresupuestoejercidoesmenoral
presupuestoaprobado.
35Cofece,Beneficioeconómicodelasintervenciones2022,2023.
23Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
ParaelInai,lossueldosdelosComisionadostuvieronunabajanominalde20.3%entre2018y
2022. Además, con motivo de cumplir con la política de austeridad republicana, se eliminó
para todo el personal del Instituto el seguro degastosmédicosmayores,lasprestacionesde
apoyo para automóvil, entre otros gastos. El Inai no ha presentado ningún mecanismo para
impugnar esta reducción de los sueldos y prestaciones y ha acatado plenamente todas las
medidasdeausteridadimplementadasduranteelactualsexenio.36
A pesar de estas medidas de austeridad y el cumplimiento de los OCA con las mismas, en
lugar de buscar reducir posibles ineficiencias o excesos dentro del presupuesto de este y
otros organismos, el dictamen propone eliminar su existencia en la totalidad, transfiriendo
sus responsabilidades a otras instituciones para las que no existe evidencia de que puedan
ejercer el presupuesto de mejor manera. Como se ha demostrado a lo largo de este análisis
presupuestal, las instituciones de la APF bajo las cuales la propuesta de reforma busca
centralizar las funciones de los OCA se caracterizan por presupuestos significativamente
mayores que los de los organismos autónomos que se pretende eliminar. Como tal, no hay
ninguna garantía de que la transferencia de estas responsabilidades a la APF resulte en un
ejerciciomáseficientedelpresupuestopararealizarlas.
Es importante notar también que lacreacióndenuevasestructurasburocráticasdentrodela
APF para sustituir estos organismos generaríagastospúblicosadicionales.Considerandoque
el dictamen propone transferir los recursos materiales y humanos de los organismos que
pretende eliminar a aquellas instituciones queasumiríansusresponsabilidades,quedapoco
clarocómoestapropuestaresultaríaenelahorrosignificativoderecursos.
36Inai,ElInaiesdetodasytodos,2024.
24Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
Lareformayloscompromisosinternacionales
En lo respectivo a transparencia y protección de datos, los términos enlosqueseencuentra
redactada la iniciativa apuntan hacia la desaparición del Inai y de los organismos que
cumplen dicha función en cada entidad federativa. A pesar de que la configuración de este
escenario por sí mismo no necesariamente representaría una violación a los derechos a la
protección de datos y a la transparencia, lo cierto es que la eliminación del andamiaje
medianteelcualhastaahorasematerializabanambos,sípuedetraeraparejadasunconjunto
de condiciones que faciliten un retrocesoenlosnivelesdeaccesodelaspersonasaellos.En
otras palabras, es indispensable que, de aprobarse la reforma en sus términos, la
configuración de la legislación y del diseño institucional para garantizar tanto la protección
de datos como la transparencia, no contravengan los compromisos internacionales que en
materiadederechoshumanostieneelEstadomexicano.
Empero, a la vista de que las funciones y atribucionesconlasquecuentaalInaiquedaríana
cargo de las diversas dependencias a las que ya se hizo alusión, una cuestión que es
particularmente importanterecalcar,esladelaautonomíaqueseñalandiversosdocumentos
internacionales para las instituciones que idealmente deberían de estar a la cabeza de la
garantíadelaproteccióndedatosydelatransparencia.
Entre tales instrumentos se encuentra el Protocolo deenmiendaalConvenio108delConsejo
de Europa para la Protección de las Personas con respecto al Tratamiento Automatizado de
Datos Personales (2018), el cual establece en su artículo 15 que los Estados parte cuenten
con:
“[...] autoridades capaces de intervenir, investigar, e involucrarse en procesos
legales o presentar ante la justicia violaciones en la protección de datos,
además de contar con atribuciones para concientizar, proveer información,
educar,tomardecisioneseimponersanciones,ejerciendosusatribucionescon
independencia”.
La Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (2003), ratificada por México en
2004 establece en su artículo 6 que, entre otros varios principios, la transparencia, la
rendición decuentasylaparticipacióndelasociedadsonfundamentalesparalaarticulación
de políticas contra la corrupción. En ese sentido, señala a los Estados parte que, el o los
órganos que establezca para aplicar medidas para prevenir la corrupción, para ser eficaces
deben contar tanto con personal especializado y recursos materiales suficientes como con
independencia, de tal forma que puedan desempeñar sus funciones sin influencias
indebidas.
Por otro lado, existen documentos internacionales en los cuales, si bien México no forma
parte, es importantenoperderdevista,enlamedidaenlaquehansentadoestándaresenlo
que se refiere a la protección de datos personales. Es el caso del Reglamento General de
Protección de Datos (GDPR) de la Unión Europea, que señala, en su artículo 52, que el o los
órganos establecidos para garantizar la protección de datos actuarán “[...] con total
independencia en el desempeño de sus funciones y en elejerciciodesuspoderes[…]”yque
los miembros de tal o tales órganos deberán “[...] ser ajenos, en el desempeño de sus
25Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
funciones y en el ejercicio de sus poderes [...] a toda influencia externa, ya sea directa o
indirecta,ynosolicitaránniadmitiránningunainstrucción”.
De igual manera, el mismo artículo puntualiza que los Estados deben garantizar que el
órgano u órganos dispongan en todo momento de la infraestructura necesaria, recursos
humanos, técnicos y financieros para el cumplimiento de sus funciones. De la mano de lo
anterior, se establece que debe garantizarse que cada órgano disponga de un presupuesto
independiente y tenga un control financiero que no afecte su independencia. También debe
degarantizarsequeseaelórganoelqueelijaydispongadesupropiopersonal.Porúltimo,el
artículo 53 señala que las personas integrantes del órgano deben contar con la titulación,
experiencia y aptitudes en el ámbito de la protección de datos personales. En resumen, las
características que este Reglamento identifica para los órganos que deben tener entre sus
funciones la de garantizar la protección de los datospersonales,sonprácticamenteaquellas
quesuelenidentificaralosórganosconstitucionalesautónomos,enestecaso,alInai.
La Ley Modelo Interamericana sobre Acceso a la Información, por su parte, es una
herramienta jurídica desarrolladaporlaOrganizacióndelosEstadosAmericanos(OEA)conel
objeto de orientar a los países de la región en la creaciónoenlareformadelegislaciónque
garantice el derecho de acceso a la información pública. Entre las cuestiones incluidas en
esta Ley, se encuentra, en su artículo 56, la de señalar las características que serecomienda
que tengan los órganos encargados de garantizar el derecho de acceso a la información.
Entre esas características están, precisamente, las de ser autónomo e independiente, con
capacidadparadecidirsobrelaejecucióndesupresupuesto,especializadoeimparcial.
Esta misma Ley Modeloprevéensuartículo16,paralosórganosgarantes,lafuncióntantode
servir como una segunda instancia para que las personas inconformes con las resoluciones
de los sujetos obligados puedan inconformarse, como la de servir como segunda instancia
respecto alosórganoslocales,asícomoladeresolversobreunaeventualdesclasificaciónde
informaciónyentregadelamisma,todolocualseveríadificultadoenausenciadeunórgano
autónomo e independiente del Poder Ejecutivo. Sin autonomía, los organismos estarían
expuestos a manipulaciones que podrían limitar la divulgación de información,afectandola
rendicióndecuentasyexponiendoalaspersonas ariesgosdeabusodepoder.
Por último, la reforma impactaría en el cumplimiento de tratados que promueven la
competencia económica, como el Tratado entre México, Estados Unidos y Canadá (T-MEC), y
otros tratados de libre comercio. Al no contar con la regulación de la Cofece y la
transparencia garantizada por el Inai, se podría incurrir en competencia desleal y prácticas
anticompetitivas que entran en conflicto con estos compromisos, lo cual podría dañar las
relaciones comerciales del país, disminuir la inversión extranjera y exponer al país a
sancionesocontroversiasinternacionales.
26Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
Conclusión
La propuesta de eliminación de distintos órganos constitucionales autónomos y otros
organismos descentralizados plantea importantes riesgos para la democracia, la
transparencia y la garantía de derechos humanos. Estos organismos, al ser independientes,
juegan un papel fundamental al evitar la concentración de poder y contribuyen a garantizar
una toma de decisiones gubernamentales de manera imparcial, basadas en información y
criterios técnicos. Además, su eliminación comprometería la rendición de cuentas,
fomentandounentornopropicioparalacorrupciónyelabusodepoder.
Sin organismos como el Inai, Cofece y Coneval, México perdería herramientas clave para
evaluar demaneraobjetivalaspolíticassociales,garantizarunacompetenciajustayproteger
derechos fundamentales como el acceso a la información, afectando especialmente a las
poblaciones más vulnerabilizadas. También se corre el riesgo de violar compromisos
internacionales como el T-MEC, lo que podría traer sanciones y afectar la confianza de los
inversionistasextranjeros.
Aunque uno de los argumentos principales de la reforma gira en torno al ahorro de costos,
los beneficios financieros de la eliminación de estos organismos no han sido claramente
explicados y difícilmente sobrepasarían los costos que podrían verificarse a largo plazo,
derivados de la pérdida de control democrático, el aumento de la corrupción y la ineficacia
gubernamental.
Por lo tanto, los OCA y otrosorganismosdescentralizadossonfundamentalesparagarantizar
una gobernanza democrática, transparente y justa en México. Su preservación es esencial
para mantener un equilibrio de poder por medio de contrapesos, proteger y garantizar
diversos derechos humanos y fomentar la confianza pública en las instituciones
gubernamentales.
27Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
Créditos
EstedocumentofueelaboradoenlaCiudaddeMéxico,enoctubrede2024.
De parte de Data Cívica, el documento fue elaborado por Sierra Wells, Alicia Franco, Itxaro
Arteta,MónicaMeltisyVerónicaPatraca.
De parte de Intersecta, el documento fue elaborado por Ximena Said, Fernanda Torres y
Karen Luna.EstefaníaVelaBarba,GabrielaGarcíayConstanzaCarrascoloretroalimentaron.El
diseñoestuvoacargodeAnabelPérez.
Para este documento aportaron reflexiones, información y retroalimentación Eduard Martín
Borregón, Damaris Espinosa, Ali González, Fernanda Galicia y Juan Manuel Casanueva que
forman parte de las organizaciones Abrimos.info, Accionar.io, Codeando México, Mexiro y
SocialTICquesuscribenesteanálisis.
28Análisisdelapropuestadereformaconstitucionaldelosórganosautónomos
Para mayor información o aclaración, favor de escribir a: contacto@intersecta.org y
info@datacivica.org
29

URL: https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/892010/REFORMA_AL_PODER_JUDICIAL__2_CS.pdf
Contenido:
REFORMA AL
PODER JUDICIAL
12 DE FEBRERO DE 2024REFORMA AL PODER JUDICIAL
Objetivos:
1. Una nueva integración de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
• Eficiencia, austeridad y transparencia en el Máximo Tribunal.
2. Elección popular de Ministros, Magistrados y Jueces.
• Legitimidad democrática de las y los impartidores de justicia.
3. Sustitución del Consejo de la Judicatura Federal.
• Órganos administrativos y disciplinarios independientes.
4. Nuevas reglas procesales.
• Justicia expedita y equilibrios entre Poderes.1. Nueva integración de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación.
a) Se reduce el número de Ministras y Ministros, de 11 a 9 integrantes.
b) Se reduce el periodo de su encargo, de 15 a 12 años.
c) Se eliminan las dos Salas. La Corte sólo sesionará en Pleno y sus
sesiones deberán ser públicas.
d) Se elimina la pensión vitalicia (haber de retiro) para actuales y
futuros ministros y ministras.
e) Sus remuneraciones deben ajustarse al tope máximo establecido
para el Presidente de la República, sin excepción.2. Elección por voto popular
de Ministros, Magistrados y Jueces.
En 2025 se realizará una elección extraordinaria para renovar a todos los Ministros, Jueces y
Magistrados del Poder Judicial. Quienes ocupen actualmente el cargo podrán participar en
esta elección en igualdad de condiciones.
a) Selección de candidaturas
Las y los Ministros de la SCJN, Magistrados del Tribunal Electoral y Magistrados del
Tribunal de Disciplina se elegirán a nivel nacional en las elecciones ordinarias a partir de 30
candidaturas paritarias propuestas por los tres Poderes de la Unión.
• El Poder Ejecutivo propondrá hasta 10 candidaturas;
• El Poder Legislativo propondrá hasta 5 candidaturas por cada
Cámara (Diputados y Senadores), por mayoría calificada;
• El Poder Judicial propondrá hasta 10 candidaturas a través del
Pleno de la Suprema Corte, por mayoría de 6 votos.
En el caso de los 1,633 Magistrados de Circuito y Jueces de
Distrito, se elegirán en cada uno de los 32 circuitos judiciales en
las elecciones ordinarias, a partir de
6 candidaturas paritarias por cargo (2 por cada Poder de la Unión).2. Elección por voto popular de Ministros, Magistrados y Jueces.
b) Proceso electoral y resultados de la elección
• El Senado de la República verificará que las candidaturas cumplan con los requisitos de
ley. El Instituto Nacional de Elecciones y Consultas (INEC) organiza la elección.
• Las campañas durarán 60 días. No habrá etapa de precampañas.
• No se permite el financiamiento público o privado. Las
personas candidatas tendrán acceso a tiempos de radio y
televisión para difundir sus propuestas y podrán participar
en foros de debate.
• Los partidos políticos no podrán realizar proselitismo a
favor o en contra de las candidaturas.
• El Tribunal Electoral del Poder Judicial resolverá las
impugnaciones y declarará los resultados, salvo cuando
se trate de sus propios integrantes, cuya resolución
corresponderá a la SCJN.2. Elección por voto popular de Ministros, Magistrados y Jueces.
c) Reglas específicas
En caso de ausencia definitiva de Ministros, Magistrados o Jueces, el Senado designará por
mayoría calificada a una persona interina para que ocupe el cargo hasta que se realice la
siguiente elección ordinaria:
• Para Ministros de la SCJN y Magistrados del Tribunal de Disciplina, el Ejecutivo
Federal propone la terna;
• Para Magistrados de Circuito y Jueces de Distrito, el
órgano de administración judicial propone la terna;
• Para Magistrados electorales, la SCJN propone la terna.3. Sustitución del Consejo de la
Judicatura Federal
TRIBUNAL DE DISCIPLINA JUDICIAL ÓRGANO DE ADMINISTRACIÓN JUDICIAL
Integrado por 5 magistrados electos a nivel nacional Integrado por 5 personas designadas por un
por un periodo de 6 años, propuestos por los Poderes periodo de 6 años por los Poderes de la Unión: el
de la Unión. Poder Ejecutivo nombrará uno; el Senado
nombrará uno; y la SCJN nombrará tres.
Podrá recibir denuncias de cualquier persona u
autoridad, e investigar a Ministros, Magistrados,
Responsable de las funciones administrativas, de
Jueces y personal judicial por actos contrarios a la ley,
carrera judicial y de control interno, así como de
al interés público o a la administración de justicia,
elaborar el presupuesto del Poder Judicial.
incluyendo hechos de corrupción, tráfico de
influencias, nepotismo, complicidad o encubrimiento
de presuntos delincuentes, o cuando sus resoluciones
no se ajusten a los principios de objetividad,
imparcialidad, independencia, profesionalismo o
excelencia.
Sus sanciones incluyen amonestación, multa,
suspensión o destitución (excepto ministros).
Asimismo, podrá dar vista al Ministerio Público en
caso de delitos, o solicitar el juicio político ante el
Congreso de la Unión.4. Nuevas reglas procesales
• Justicia expedita. Se establece un plazo máximo de 6 meses para la resolución
de asuntos fiscales, y de 1 año para asuntos penales. En caso de rebasar estos
plazos, la autoridad judicial debe informarlo al Tribunal de Disciplina Judicial, que
podrá investigar y sancionar la demora.
• Suspensiones. Se prohíbe otorgar suspensiones contra
leyes con efectos generales en amparos, controversias
constitucionales y acciones de inconstitucionalidad.
• Justicia local. Los Poderes Judiciales de las entidades
federativas deberán establecer reglas para la elección
directa de sus magistrados y jueces, así como órganos
de administración y disciplina independientes.
• Fideicomisos del Poder Judicial. Una vez que
concluyan los juicios pendientes, deberán reintegrarse
al Fondo de Pensiones paras el Bienestar. Se respetan
los derechos y prestaciones de los trabajadores.12 DE FEBRERO DE 2024

