Título: Hay un problema de poder judicial en Chile?
Contenido: Yo creo que muchos todavia se acuerdan del colegio cuando les hacian memorizar los 3 poderes del estado: ejecutivo, legislativo y judicial. El ejecutivo en teoria se fija en la conduccion del gobierno (corrupto, pero existe). Legislativo diseña las leyes, que en Chile salen leyes buenas cada cierto tiempo, pero el problema viene a mi juicio en el judicial, que se encarga de administrar justicia. Siempre salen nuevas leyes pero nadie las hace cumplir, tanto en el gobierno como en la calle.

Ahora pusieron una ley de que no puede haber asados en la calle (chucha, esa wea estoy seguro que ya existia, por ultimo como sentido comun), pero de ahi a que la enfuercen viene dificil. Me recuerda a 2 eventos distintos:  cuando le dijieron a los auxiliares de colegios y otros lugares que tenian que separar lo reciclable de lo no-reciclable; esa wea duro menos que peo en el aire porque es muy bonita ley, pero no contabilizo pagarles mas a ellos ni que se enfuerce.

Otra que me acuerdo fue trabajando de profesor en un colegio en que el mismo rector te decia que 'no enforzamos las reglas porque no hay presupuesto blablabla' pura mierda. Me acuerdo clarisimo que decia 'alumnos con 5 anotaciones tienen que presentarse al colegio el dia sabado a ordenar salas' y NUNCA se enforzo esa wea, tuve alumnos con 5 paginas enteras de mierda que nunca les paso nada. Tengo mas ejemplos igual que me acuerdo.

Que opinan?

Título: Esperaba más del Poder Judicial pero los dejó crecerse, están aprobando leyes pendejas para hacer lo que les de la gana de acuerdo a su agenda comunista del Foro de Sao Paolo, yo ya estoy buscando un trabajo remoto Freelancer para que el gobierno no me quite la mayoría como hacen los socialistas🫠
Contenido: Mi punto es que al 💩 lo tenían que haber arrestado o asegurarse que la multa fuera de su salario por cada vez que no respetaba la veda electoral. Le tenían que haber bloqueado completamente su programa de propaganda electoral. También se me hace un Poder Judicial muy débil, hace varias suspensiones por amparo a la Reforma Judicial, es desacato y no hacen nada en contra de esos pendejos, los tenían que haber suspendido del cargo, se ve que les tienen miedo al saber que la 4T está vinculado al Narco y tienen en su bolsillo al ejército.

Título: Al pueblo bueno y sabio le hubiera ayudado más la Ley Silla y La Reducción a la Jornada Laboral a 40 horas, no les queda claro que el 💩 su venganza y perpetuidad en el poder es su prioridad, ya casi no ocupan fingir que quieren al pueblo!
Contenido: 

Título: Eliminar reforma al PJF del DOF es regresar al fascismo y a la quema de libros: Sheinbaum | La presidenta dijo que la jueza Nancy Juárez está violando la ley con la resolución de eliminar la reforma del Poder Judicial del Diario Oficial de la Federación.
Contenido: 

Título: Votación en lo particular / Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Votación en lo particular / Ley de Carrera Judicial del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Votación en lo general / Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Votación en lo general / Ley de Carrera Judicial del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: ¡Entre jalones y empujones! Se aprueba en el Senado la Ley Orgánica del Poder Judicial
Contenido: 

Título: Senado aprueba la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Así se APROBÓ la Ley Orgánica del Poder Judicial en el Senado; pasa a la cámara alta
Contenido: 

Título: Ya sacaron resultados de la encuesta para ver si la gente desea que se reforme el Poder Judicial
Contenido: Bueno era obvio que la encuesta patito que hizo Morena quién sabe a quienes iba a sacar ese resultado, cuánto tiempo creen que dure el México que conocieron?

Me imagino que hay todavía quienes creen que de aquí a septiembre van a recapacitar y van a echar para atrás esta reforma. Les recuerdo que lo mismo pensaban del aeropuerto en Texcoco y el pueblo bueno y sabio decidió que se cancelara, con esta encuesta que hicieron para el poder judicial es lo mismo.

En verdad en esta ocasión siento impotencia por el país que la mayoría de ciudadanos eligió, y yo no voy a decir vamos a estar como Venezuela en poco tiempo, porque México ya tiene sus problemas que en verdad me hace pensar en verdad están bien aceptando los niveles de violencia? La extorsión a negocios? La mala calidad de gobernantes? La poca preparación? Y ahora la poca ley que existía será determinada por gandallas que solamente ven su beneficio propio, y ojo no defiendo a los jueces al contrario si el punto es decir es que defendían a unos cuantos soltaban criminales, entonces la justicia no es la que está mal, es la fiscalía la que no hace el debido proceso esa si tendría que reformarse para lograr el país con respeto a las leyes que se busca.

Hoy si aplicare la frase del Dui "Nunca espero nada de ustedes y sin embargo logran decepcionarme" el país ya decidió su futuro y lamentable los que pensamos distinto veremos la decadencia de esta sociedad con problemas que terminarán agravándose. 

Título: Claudia Sheinbaum firma leyes secundarias para la reforma del Poder Judicial
Contenido: 

Título: Destruction of the three powers of the nation of the Mexican state. Destrucción de los tres poderes de la nación del estado Mexicano.
Contenido: ##Principio Legal 


Art. 116.- El poder público de los estados se dividirá, para su ejercicio, en
Ejecutivo, Legislativo y Judicial, y no podrán reunirse dos o más de estos poderes
en una sola persona o corporación, ni depositarse el legislativo en un solo
individuo

#Destruccion del poder legislativo

na de los máximos legados de la Ilustración, particularmente de John Locke y Charles Louis de Secondat, barón de Montesquieu ha sido la división del poder gubernamental en tres instancias diferentes: el poder ejecutivo, representado en México por el presidente de la República, el poder Legislativo, que tiene como representantes al Congreso de la Unión, formado por los Diputados y Senadores y finalmente el poder Judicial, se es representado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación y los tribunales que de él dependen. (SIL, 2022)

Desde que México ha funcionado como una república independiente, y sobre todo a partir del término de la Revolución Mexicana, se ha pregonado esta división tripartita y la autonomía de cada una de sus partes en el ejercicio de gobierno y decisión del país; sin embargo, la realidad es que, la percepción general sobre la independencia de cada elemento se ha puesto en entredicho siempre, y el gobierno actual, no es la excepción.

En un estudio realizado por el Centro de Opinión Pública de la UVM, el 79% de la población afirma que los tres poderes tienen la misma importancia y dentro del 21% restante, el 46% considera que el más relevante es el Ejecutivo y el menos el Judicial (21%). Si bien la opinión generalizada es que son igual de significativos, también la percepción de dominio de cada uno de los Poderes es diferente. El ejecutivo es percibido como el más poderoso (57%), mientras que el Legislativo tiene una valoración del 27% y el Judicial del 15%.

De manera general, se percibe una debilidad del poder judicial y el legislativo frente al poder ejecutivo. El 76% de las personas considera probable que el Ejecutivo interfiera en los otros poderes; 72% ve probable la injerencia del Legislativo en los demás poderes, mientras que la interferencia del judicial sería del 68%. Con lo anterior, es claro que las personas valoran la independencia y autonomía que teóricamente debe existir entre los tres poderes, pero en la práctica no es percibida por los mexicanos, llegando al grado de que, el 82% de los entrevistados consideran probable que uno de los poderes busque imponerse sobre los otros dos.

https://opinionpublica.uvm.mx/blog/equilibrio-entre-poderes-realidad-o-espejismo/

#Destruccion del poder Judicial 
México. La presidenta de la Suprema Corte, Norma Piña, denunció este domingo un intento de “desmantelamiento del poder judicial” en México, donde el oficialismo de izquierda comenzó a discutir una polémica reforma en el Senado.

https://www.nacion.com/el-mundo/politica/presidenta-de-suprema-corte-denuncia-intento-de/WSGDTIW2GZEKPE62MLUKHPNPWA/story/

La reforma al Poder Judicial encamina a México a un absolutismo presidencial, sin matices: Diego Valadés

El investigador emérito del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM afirma que, cuando se advierta que en México la justicia ha dejado de ser independiente, existe el riesgo de que otros países se rehusen a dirimir conflictos comerciales con las leyes mexicanas.

Una de las características de un Estado, precisa, es tener diferenciados sus órganos de poder, sus instituciones y establecer un sistema de control.

“El Constitucionalismo que se empezó a crear desde el siglo XVIII consiste en que no haya poderes absolutos. El Constitucionalismo se construyó, justamente, para desmontar el absolutismo monárquico que había en Europa. Con esto, lo que estamos construyendo es un absolutismo presidencial. Lo voy a poner en términos muy claros: la iniciativa dispone que habrá tres listas para integrar los nombramientos de ministros de la corte, de jueces federales y de magistrados federales. Y en los estados se producirá lo mismo”.

https://aristeguinoticias.com/0907/mexico/la-reforma-al-poder-judicial-encamina-a-mexico-a-un-absolutismo-presidencial-sin-matices-diego-valades/


# Un traidor, El presidente de Mexico Andres Manuel Lopez Obrador solo necesita un traidor, uno

Qué paradoja! ¡En manos del PRI y de Alejandro Moreno está el futuro de la reforma al Poder Judicial y del país!

https://www.youtube.com/watch?v=_yxaaC6qwAc

Título: Ley 3 de 3 se aplicará para quienes aspiren a ser ministros del Poder Judicial: Sen. Mícher (Morena)
Contenido: 

Título: El informe del Poder Judicial considera que la Ley Trans puede discriminar a "mujeres no transexuales" y pide más controles
Contenido: 

Título: No existe la certeza legal para las inversiones cuando el poder judicial esta subordinado al poder ejecutivo , y las resoluciones se basaran en los deseos del presidente y la ideología del partido, en lugar de la constitución y las leyes.
Contenido: 

Título: No existe la certeza legal para las inversiones cuando el poder judicial esta subordinado al poder ejecutivo , y las resoluciones se basaran en los deseos del presidente y la ideología del partido, en lugar de la constitución y las leyes.
Contenido: 

Título: No existe la certeza legal para las inversiones cuando el poder judicial esta subordinado al poder ejecutivo , y las resoluciones se basaran en los deseos del presidente y la ideología del partido, en lugar de la constitución y las leyes.
Contenido: 

Título: EL CUENTO DEL CRECIMIENTO OTRA VEZ .... ¿ PERO QUIEN REALMENTE CRECERA ? .... SU MAFIA LIBERTARIA CORRUPTA Y DETRAS LOS EMPRESARIOS CORRUPTOS CON MILLONES DE RAZONES EN BILLETES VERDES A LOS CUALES LA DICTADURA DE MILEI FAVORECERA CON LEYES A SU FAVOR Y GARROTE PARA EL PUEBLO... VEAN EL CASO DE ... 
Contenido: CHILE ..... LA ELITE PINOCHETISTA Y EL CIRCULO DE EMPRESARIOS ARRIMADOS A ESTE FUE LA QUE SE HIZO MULTIMILLONARIA POR MAS DE 40 AÑOS .... Y EL PUEBLO .... FUE DESPLAZADO, SE PRIVATIZO MUCHISIMAS INDUSTRIAS Y SERVICIOS PUBLICOS.... AUN EL AGUA ... LA CONTAMINACION EN SUS GRANDES CIUDADES ES INSOPORTABLE Y LA CALIDAD DE VIDA SE REDUJO CONSIDERABLEMENTE .... PERO ANTES ESE GENOCIDA CRIMINAL MANDO A PERPETRAR EL GOLPE CONTRA ALLENDE Y BOMBARDEARLO,  ASESINAR, FUSILAR  A MILES DE PERSONAS QUE SALIAN A PROTESTAR O POR EL SOLO HECHO DE SER DIRIGENTES DE SINDICATOS, PROFESORES, POLITICOS DE LA OPOSICION, O DIRIGENTES UNIVERSITARIOS.... CUALQUIER SOSPECHOSO ERA DETENIDO Y ASESINADO POR ORDENES DE PINOCHET..... LA ARMADA EL EJERCITO  CHILENO Y LA POLICIA DE AQUEL ENTONCES FUERON COMPLICES DE AQUELLO CON LA AYUDA DE ESTADOS UNIDOS, BRASIL, ISRAEL Y OTROS AGENTES EXTERNOS .... Y SACARON LA LEY DE AFP PARA LOS ASEGURADOS Y JUBILADOS PORQUE NO LES BASTO ROBAR A MANOS LLENAS .... QUERIAN DESPEDAZARLO TODO AUN EL ALMA DEL PUEBLO ....Y LO LEGALIZARON .... Y AHORA SE DAN CUENTA QUE AQUELLO NO FUNCIONO .... DEJANDO EN LA HORFANDAD A QUIENES DIERON SU JUVENTUD Y SU VIDA POR AQUEL PAIS .... ASI LE PAGO EL ESTADO CHILENO AL PUEBLO EN BENEFICIO DE LOS CARTELES TERRORISTAS ECONOMICOS DE LOS BANCOS ....

CASO MUY SIMILAR SUCEDIO EN EL PERU CON FUJIMORI TRAS EL GOLPE DE ESTADO DEL 92.... VIOLACIONES DE DD.HH. TERRORISMO DE GOBIERNO-ESTADO, ASESINATOS, PERSECUCIONES, DESAPARICIONES, MUCHISIMA GENTE DETENIDA , MASACRADA SOLO POR SALIR EN DEFENSA DE LA DEMOCRACIA .... A LO QUE LOS SATANICOS EVANGELISTAS DEFIENDEN Y CHILLAN DICIENDO QUE NO ES "FASCISMO"... MIENTRAS EL PUEBLO SUFRIA LA CONSECUENCIA DEL FUJISHOCK ECONOMICO DE UN DIA PARA OTRO .... EL CONGRESO FUE REELEGIDO A SU MANERA ... Y LA DICTADURA DE PODERES SE DIO ...LA PRIVATIZACION Y VENTA DE LAS EMPRESAS ESTATALES DETONO EN EL DESPIDO DE MILES DE TRABAJADORES, SE VENDIO AUN LAS PROPIEDADES Y LAS LINEAS AEREAS Y LAS UNIDADES MINERAS QUE ERAN DEL ESTADO.... CON LAS LEYES QUE EL CONGRESO FUJIMORITAS APROBABA EN TIEMPO EXPRESS PARA POSIBILITAR EL ROBO LEGALIZADO TAMBIEN .... MUCHISIMAS TRANSNACIONALES ESTADOUNIDENSES INICIARON SUS PROYECTOS MINEROS AL AMPARO DEL GENOCIDA CON LEYES Y ESTABILIDAD TRIBUTARIA Y OTROS FAVORECIMIENTOS ...¿ QUE CAMBIO ....?.... EMPEORO TODO .... LOS RIOS, LOS LAGOS SUFRIERON MUERTE LENTA, LA CONTAMINACION, DIESMO LA AGRICULTURA Y LAS TIERRAS SE DEPRECIARON, LOS POBRES SE HICIERON MAS POBRES.... TODO SE ENCARECIO ... Y EL PUEBLO LO PERMITIO .... LE CONTARON EL CUENTO DEL CRECIMIENTO ECONOMICO.... PERO NO LE DIJERON QUE TODO SUBIRIA DE PRECIO .... HACIENDO ENFASIS EN LA SALUD Y LOS IMPUESTOS QUE PAGABAN ...MIENTRAS EL TRANSNACIONAL NO.... SOLO PARA DARSE CUENTA DE SU ERROR EL 2000 CUANDO SE DESTAPA LA MAFIA Y PUTREFACTA ELITE FUIMONTESINISTA CON LOS VLADIVIDEOS .....10 AÑOS PERDIDOS CON EL CUENTO DEL CRECIMIENTO ..... 10 AÑOS DE SUFRIMIENTO, DOLOR, SACRIFICIO .... MIENTRAS EL GENOCIDA HUIA A JAPON CON LAS MALETAS CARGADAS DE ORO EL LINGOTES Y MILLONES DE DOLARES ROBADOS A UN ESTADO COMPLICE .....

Y AHORA ELON MUSK SALE NUEVAMENTE CON EL CUENTO DEL CRECIMIENTO Y LA PROSPERIDAD .... MILEI YA HABLO CON EL ....

ESO ES CORRUPCION.... CONFABULO ENTRE SOMBRAS COMO FAVORECERLO SEGURAMENTE A CAMBIO DE MILES DE MILLONES DE DOLARES CON LEYES DEL CONGRESO DE VILLARUEL Y EL PODER JUDICIAL DE COMMODORO  A SU FAVOR.... Y ES SOLO EL INICIO ....MUCHAS EMPRESAS TRANSNACIONALES ESTADOUNIDENSES, INGLESAS, AUSTRALIANAS SEGURAMENTE YA ESTAN HACIENDO COLA DETRAS DE MUSK ...... ¿ LA HISTORIA SE REPETIRA EN ARGENTINA ? ..... DEL PUEBLO DEPENDE .....

*EL MAL TRIUNFA PORQUE LOS BUENOS NO HACEN NADA PARA DETENERLO.....*

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*  
Musk: "A menos que frenen a Milei, habrá crecimiento y prosperidad que Argentina no vio en 100 años"

Milei SheIby @ TommyShelby\_30

publico hace 12 horas en X:

El discurso de Elon Musk sobre Milei traducido al Español 🇦🇷🚀

htt ps://video.twimg.com/amplify\_video/1801033792468979713/vid/avc1/1280x720/3cioaxIaYBwUWlIl.mp4?tag=16

nota: borre el espacio en blanco luego de "htt" para usar la direccion

Título: Fundamental decirle la verdad a la gente. Hay que meter el terrorismo en la ley de amnistía porque el sector reaccionario del poder judicial está haciendo acusaciones de terrorismo por temas que evidentemente no lo son. Es lawfare sí. Hay que pararlo como sea, también. [Ione Belarra]
Contenido: 

Título: Tapa de Página 12 de hoy: "VUELVO VENCIDO A LA CASITA DE MIS VIEJOS: el drama de alquilar en tiempos de Milei"
Contenido: 

Título: Independencia del Poder Judicial
Contenido: Los casos de corrupción política ( Gurtel, Púnica , etc) se reducirían al mínimo si contáramos con una eficaz y eficiente Independencia del Poder Judicial en el estado. Para conseguirlo debemos llevar en nuestro programa electoral la exigencia de la INDEPENDENCIA DEL PODER JUDICIAL, es decir, que los políticos (ni en el congreso ni el presidente del gobierno) elija o nombre a los miembros del CGPJ ni a los Altos Magistrados del TC ni del TS u otros órganos judiciales ; tampoco deben elegir o nombrar al Fiscal General del Estado. ¿ Quién los nombrará? La gente, el pueblo juntos con todos las personas relacionadas con el mundo judicial ( trabajadores de los juzgados, abogados, secretarios, etc). En dicha elección no podrán financiarse por bancos etc, y será uninominal. Coste: 0, sólo cambio en ley LOPJ y , si es necesario, reforma constitucional.

Título: Milei promueve un Poder Judicial "blue" y legalizar la vía libre para la represión
Contenido: La ley ómnibus del gobierno de Javier Milei modifica artículos sensibles del Código Penal para proteger los abusos de las fuerzas de seguridad y criminalizar las formas de protesta social. Además, invade directamente la independencia del Poder Judicial, porque les impone a los jueces y los fiscales que se rijan por la Ley de Procedimientos Administrativos. Algo así como decirle a la AFA que sus campeonatos se disputarán con los reglamentos de la Asociación Argentina de Tenis.


(...)


Sobre la protesta social, el proyecto de ley establece que “será reprimido con tres a seis años de prisión quien impidiere, estorbare o entorpeciere el acceso a un comercio, industria o establecimiento de cualquier tipo con el fin de obtener un beneficio o causar un perjuicio. Si la acción se desarrollare simultáneamente sobre diversos locales o sucursales del mismo comercio, industria o establecimiento, la pena será de cuatro a seis años de prisión”. El texto no lo dice, pero va con dedicatoria para el gremio de los camioneros.

En el capítulo sobre “atentado y resistencia” (la figura más utilizada por las fuerzas de seguridad para explicar las detenciones callejeras que no encuentran justificativo), el Código que hoy está vigente tiene escalas que van de un mes a dos años de prisión, por regla general de cumplimiento en suspenso. Con la reforma la escala penal se multiplica exponencialmente: uno a tres años y medio para los casos menores, cuatro a seis años para los de mayor relevancia.

Título: Toda la peñita del ámbito judicial que hasta este mismo segundo ha rechazado el contenido del acuerdo entre PSOE y Junts PARTE I
Contenido: 

Título: Surgen propuestas ante el vacío de poder judicial
Contenido: Ante la inminente suspensión sin fecha de las elecciones judiciales y el plazo perentorio que pone fin al mandato de los actuales magistrados, legisladores del oficialismo y la oposición plantean al menos unos cuatro proyectos de ley para impedir que los actuales tribunos se prorroguen en sus

https://aldiabolivia.com/surgen-propuestas-ante-el-vacio-de-poder-judicial/

Título: Funcionaria del Poder Judicial será formalizada por encubrir a sospechoso del asesinato del cabo Florido
Contenido: 

Título: Poder Judicial sacó todos sus puestos de la rectoría de Mideplan en Empleo Público por calificarlos como ‘exclusivos y excluyentes’
Contenido: Link: [https://www.monumental.co.cr/2023/02/26/poder-judicial-saco-todos-sus-puestos-de-la-rectoria-de-mideplan-en-empleo-publico-por-calificarlos-como-exclusivos-y-excluyentess/](https://www.monumental.co.cr/2023/02/26/poder-judicial-saco-todos-sus-puestos-de-la-rectoria-de-mideplan-en-empleo-publico-por-calificarlos-como-exclusivos-y-excluyentess/)

Interesante saber que la ley de empleo publico le permite a cada una de las instituciones determinar cuales de sus puestos laborales son "exclusivos y excluyentes" y por ende fuera del marco de la ley de empleo publico, incluyendo puestos como: choferes, secretarias, administrativos, etc. 

Personalmente me parece increible la falta de verguenza por parte del poder judicial. Y aclaro que no son solo ellos. Las municipales tambien estan incluyendo todos sus puestos como "exclusivos y excluyentes".

Si hay algo que estoy mal interpretando, les agradezco su ayuda con la aclaracion.

Título: Ley de Ingresos, fideicomisos del Poder Judicial, reconocimiento a médico y huracán Otis: destacados
Contenido: 

Título: Bloqueo en Calzada Ignacio Zaragoza por trabajadores del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Mientras tanto, el Estado dejó de percibir $129 mil millones porque una minoría privilegiada del poder judicial ⚖️ no paga impuesto a las ganancias. Sin embargo, los “sueldos básicos” para un juez de la corte suprema superan los $2 millones💰.
Contenido: 

Título: El Poder Judicial, al borde de incumplir la ley por no renovar el Constitucional a tiempo
Contenido: 

Título: 📄 Presupuesto 2023. En concepto de exención del impuesto a las ganancias para el Poder Judicial se van gastar más de $237.000 millones. Subsidio para la casta judicial. Planeros VIP.
Contenido: 

Título: El gran teatro del Consejo del Poder Judicial
Contenido: 

Título: Rectora de San Marcos insiste en desacatar fallo del Poder Judicial
Contenido: La rectora sigue sin acatar el fallo del poder judicial a favor de la SUNEDU. Ayer envió un oficio dirigido al rector de la Universidad Nacional Agraria La Molina (Unalm) y presidente de la Asociación de Universidades Nacionales del Perú (Aunap), Américo Guevara, en el que lo invita a la entrega de credenciales de los dos miembros elegidos el último viernes por una minoría de rectores para integrar el Consejo Directivo de la Sunedu.

En el documento, Ramón Ruffner de Vega señala que la actividad es “en cumplimiento a lo previsto en la ley 31520, aprobada y promulgada por el Congreso”, ignorando así que la demanda de amparo presentada por Sunedu fue declarada fundada, con lo que la norma queda suspendida. La invitación es para hoy al mediodía en el Centro Cultural La Casona de San Marcos.

Vale mencionar que en más de una ocasión la Aunap ha señalado que la ley 31520, de la que habla Ramón, es “inaplicable”. Asimismo, ha indicado que cualquier convocatoria para proponer y elegir a los representantes de las universidades públicas para el Consejo Directivo de la Sunedu “induce a cometer el delito de resistencia y desobediencia a la autoridad, según el Código Penal”.

[https://larepublica.pe/sociedad/2022/08/25/sunedu-rectora-de-san-marcos-jeri-ramon-insiste-en-desacatar-fallo-del-poder-judicial-unmsm/](https://larepublica.pe/sociedad/2022/08/25/sunedu-rectora-de-san-marcos-jeri-ramon-insiste-en-desacatar-fallo-del-poder-judicial-unmsm/)

https://preview.redd.it/j3hmo516gwj91.jpg?width=1250&format=pjpg&auto=webp&s=d86d5b37debdb93921e84a7fcbfe071e0a482954

Título: Declaración Pública de la Corte Suprema 03-01-2023
Contenido: 

Título: ¿Que opinan del pleito reciente de la Corte para decidir la constitucionalidad de... una reforma constitucional?
Contenido: Abro tema porque no lo he visto discutido aqui. Sere claro a nivel personal la Reforma Judicial me parece lo peor que ha hecho el gobierno desde el fraude del 88, super en contra que quieran imponer un sistema como el de ¡¡¡BOLIVIA!!! (hazme el maldito favor)

Peeero, tengo que ser sincero, por muy en contra que este... esto que se esta aventando la corte es una maroma mental nivel precisamente del tribunal constitucional de Bolivia y el Salvador tipo "la constitucion es inconstitucional asi que, Evo/Bukele pueden reelegirse porque yo digo que si" o del peor "yo tengo otros datos", un manotazo de poder descarado de "pues porque lo puedo hacer y ya". Es logicamente incongruente que una corte que esta para velar por la constitucion pueda siquiera proponerse a analizar si tiene el poder de frenar... un cambio a la constitucion, la ley suprema. Un poder constituido vs el constituyente. Mexico no tiene, como Alemania, articulos inamovibles, deacuerdo al Articulo 39 si al pueblo le da la gana cambiar la forma de gobierno a una monarquia autocratica, pues si, lo puede hacer, asi sea el pueblo mas ignorante del mundo.

Lo mas descarado es que honestamente la misma corte ya sento el precedente para prohibirse a si misma de decidir sobre reformas constitucionales, esto con declaraciones previas de los que votaron a favor de esto diciendo en años anteriores que una reforma constitucional estaba fuera de sus competencias, sentencias previas de la corte (jurisprudencia) al respecto afirmandolo y porque si querian entrar a ese baile lo hubieran heho cuando se paso la aberracion juridica de la Prision Preventiva Oficiosa, la cual a todas luces era mega inconstitucional y nada. Pero justo en la reforma donde ven amenazado su propio poder... ahi si es la excepcion.

Lo peor es que estan usando leyes inferiores (la organica del poder judicial) para pelear contra la constitucion, otra cosa seria si estuviesen usando un principio de hermeneutica para argumentar que la reforma tiene muchas contradicciones con otras partes de la constitucion para poder ser procedente, pero no, se estan planteando "¿tenemos el poder de frenar reformas a la constitucion?" como tal. Un argumento que he visto usar al menos a un ministro, no es un analisis legal, sino moral de "es que si la corte no puede pronunciarse ante reformas constitucionales significa que si una reforma se pasara para imponer prision vitalicia a las mujeres que aborten, no podriamos decir nada" lo cual... pues si, en efecto es correcto, porque es el poder supremo del estado, por muy lamentable que sea, mientras se siga el procedimiento legal, si se pasara tal reforma constitucional o del ejemplo que he visto usan mucho de revivir la esclavitud pues si, seria muy lamentable, pero al ser constitucional tendria que pasarse y de hecho ya se paso algo asi con la prision preventiva oficiosa. Lo que si seria juridicamente procedente en esos casos seria una analisis y suspension en base a contradicciones internas dentro de la propia constitucion, que es muy diferente a lo que se esta planteando ahora de la corte otorgandose poderes de constituyente en contra de los mismos precedentes juridicos de la propia corte.

Asi que pues aca mi humilde analisis y opinion. ¿Es un asco la reforma judicial? Si. Pero no quita el hecho de que la corte esta abiertamente actuando por proteger su propio poder y se esta saltando la ley olimpicamente.

Título: El PP pactó con el PSOE la reforma de la ley del Poder Judicial en otoño de 2021 - El equipo de Feijóo se desvincula de los acuerdos por escrito firmados por García Egea, tacha de “marrullería política” esa negociación y asegura que hay que volver a “empezar de cero”
Contenido: 

Título: Firma: para que el Consejo General del Poder Judicial disuelva al Partido Popular apoyándose en la Ley de Partidos
Contenido: Firma Change.org ==>>> http://bit.ly/2p2Zmpc

Por favor, difundid el enlace en vuestras redes. Al igual que os invitamos a que dejéis en este hilo vuestras opiniones, ya sean en contra o a favor.

Muchas gracias.



Título: La ley del 'sí es sí'
Contenido: 

Título: Martín Soria: "Somos todos iguales ante la ley excepto los miembros del Poder Judicial"
Contenido: 

Título: [Día 13 de 25] Consulta al poder judicial de la Ciudad
Contenido: Pregunta del día:

¿Cuántas causas se iniciaron en el fuero de consumo contra distintas aerolíneas y cuántas quedaron radicadas allí? (Ya que sé que muchas las enviaron al fuero Civil y Comercial Federal).

Esta consulta es sobre un tema que les comento siempre: si bien supletoriamente es aplicable la ley de defensa del consumidor en los conflictos aeronáuticos, estas causas (antes de la existencia del nuevo fuero) debían sí o sí tramitar en la lenta justicia Civil y Comercial Federal. De mi conversación con personal del nuevo fuero, parece que hay una situación mixta todavía.

-----------

[Día 1:](https://www.reddit.com/r/DerechoGenial/comments/uzlmft/d%C3%ADa_1_de_25_proyecto_25_acceso_a_la_informaci%C3%B3n/) Consulta sobre escolarización en dos barrios de CABA. Pregunta del 28/05, se vence el plazo el 05/07. Por ahora, plazo prorrogado.

[Día 2:](https://www.reddit.com/r/DerechoGenial/comments/v18649/d%C3%ADa_2_de_25_proyecto_25_sobre_gastos_de/) Consulta sobre gastos de publicidad de la ciudad. Pregunta del 30/05, se vence el plazo el 06/07. Por ahora, plazo prorrogado.

[**Día 3 - Finalizado:**](https://www.reddit.com/r/DerechoGenial/comments/v2293p/d%C3%ADa_3_de_25_proyecto_25_sobre_finalizaci%C3%B3n_de/) Consulta sobre obras ferroviarias en la Ciudad. El GCBA respondió que no tienen absolutamente nada que ver con eso, que es 100% de Nación.

[Día 4:](https://www.reddit.com/r/DerechoGenial/comments/v2uj9h/d%C3%ADa_4_de_25_proyecto_25_sobre_cortes_de_calles/) Consulta sobre cortes de calles. Pregunta del 01/06, se vence el plazo el 08/07. 

[Día 5:](https://www.reddit.com/r/DerechoGenial/comments/v3pwnb/d%C3%ADa_5_de_25_primeras_novedades_proyecto_25_sobre/) Consulta sobre cantidad de denuncias policiales y condenas. GCBA respondió que la parte sobre condenas se debe consultar al Poder Judicial, queda pendiente la información sobre cantidad de denuncias. Pregunta del 03/06, se vence el plazo el 12/07. 

[Día 6:](https://www.reddit.com/r/DerechoGenial/comments/v4ozmj/d%C3%ADa_6_de_25_proyecto_25_sobre_los_pedidos_de/) Consulta sobre cuántos pedidos de información entran al GCBA y cuántos se responden. Pregunta del 04/06, se vence el plazo el 12/07.
 
[Día 7:](https://www.reddit.com/r/DerechoGenial/comments/v6h0y6/d%C3%ADa_7_de_25_proyecto_25_novedades//) Pregunta al poder legislativo: Por qué no está funcionando el sistema de notificaciones gratuito creado por la ley 757 de CABA, y qué falta para que funcione. Pregunta del 06/06, se vence el plazo el 12/07.

[Día 8:](https://www.reddit.com/r/DerechoGenial/comments/v7aim8/d%C3%ADa_8_de_25_proyecto_25_veredas/) Consulta sobre cambio de baldosas y su frecuencia. Pregunta del 07/06, se vence el plazo el 14/07.


[**Día 9 - Finalizado:**](https://www.reddit.com/r/DerechoGenial/comments/v8aak1/d%C3%ADa_9_de_25_pregunta_pandemia/) Consulta sobre locales comerciales, empleo y pandemia. RESPONDIDO. [Respuesta](https://drive.google.com/file/d/1QuMOBxP1IAogiU9482kQarL7tGqvrCWE/view?usp=sharing).

[Día 10:](https://https://www.reddit.com/r/DerechoGenial/comments/vdwk9i/d%C3%ADa_10_de_25_volvimos_sobre_el_proyecto_de_l%C3%ADneas/) Consulta sobre estado de la expansión de  las líneas de subtes. Pregunta del 16/06, se vence el plazo el 25/07.

[Día 11:](https://www.reddit.com/r/DerechoGenial/comments/vmujnr/d%C3%ADa_11_de_25_novedades_pregunta_ambiental/) Consulta sobre estado de la expansión de  las líneas de subtes. Pregunta del 28/06, se vence el plazo el 02/08.

[Día 12:](https://www.reddit.com/r/DerechoGenial/comments/vnqx7l/d%C3%ADa_12_de_25_empleados_p%C3%BAblicos/) Consulta sobre estado de la cantidad de empleados públicos de la CABA. Pregunta del 29/06, se vence el plazo el 03/08.

Título: Querétaro panista y facho
Contenido: 

Título: El DAÑO que los MASISTAS están haciendo a nuestras mujeres
Contenido: Todos tenemos hijas, hermanas y amigas.

Mi amiga es psicóloga, nunca trabajó para ninguna institución y un día le pregunté porqué.

Me relató todas sus malas experiencias, primero cuando tuvo que ir a las reuniones del MAS para conseguir trabajo. Luego cuando tuvo que ir a la oficina del "Jefe Masista" de \~45 años que le dijo: "Muy bien hemos revisado su currículum y vamos a contratarla" (mi amiga se alegró) "...solo falta que me acompañe a una reunión esta noche ¿Qué le gustaría comer?" (mi amiga se fue llorando)

Y eso no es todo, le pasó lo mismo en las siguientes 2 entrevistas, hasta un "jefecito" le tocó el muslo en una reunión donde tenían que ir 5 personas, pero solo él apareció.

Y así pésimas experiencias una tras otra, le pregunté porque no abre un consultorio privado y dijo que el colegio de psicólogos pide como requisito 3 años de experiencia en una institución o algo así.

¿Qué cabrones no?

En lugar de comentar diciendo que **los masistas son unos angelitos** y ellos no tiene la culpa, lean esto por jamón:

[https://www.bbc.com/mundo/noticias-47032379](https://www.bbc.com/mundo/noticias-47032379)

UPDATE:

Es TOTALMENTE POLÍTICO, si sale el MAS del poder todo cambiará con una nueva constitución que nos lleve a la reestructuración de la justicia.

No es un argumento válido decir que esto ya existía antes del MAS, lo que pasa es que este partido político frenó nuestra EVOLUCIÓN COMO NACIÓN.

Con un gobierno racional y enfocado en el crecimiento económico, **hace 10 años ya se habría extinguido este problema,** porque los partidos socialistas/comunistas lo que hacen es contratar miles de funcionarios públicos, crear empresas públicas y decenas de ministerios, derrochando el dinero a cambio de conseguir "esclavos leales".

Entonces los jefes masistas se dan el lujo de contratar gente no-calificada para puestos de trabajo innecesarios y esto se da en cada gobierno socialista de latam (véase "Las novias de Alberto Fernández").

Si el socialismo no hubiera frenado nuestra evolución como nación, en esta momento ya tendríamos un sistema de justicia independiente, gratuito y efectivo. Lo que nos hacía falta era la independencia absoluta de los poderes (legislativo, ejecutivo y judicial).

Un sistema judicial transparente, bajo la constante vigilancia de la población evitaría estos abusos no solo contra las mujeres, sino contra cualquier ciudadano que es chantajeado por una autoridad.

Es más, se debería quitar al estado el poder de crear o gestionar empresas, porque siempre arruina todo, hay empresas estatales/universidades públicas que contratan secretarias con sueldos entre 15.000 y 21.000 Bs y "asistentes de secretarias" por 7.000 Bs.

En cuanto a los empleados públicos, se deberían identificar a los más esenciales y luego despedir a todos los demás. Realizar las nuevas contrataciones con exámenes públicos e incluir a todos a la ley general de trabajo.

Es fácil cuando el presidente es alguien honesto que no le debe nada a nadie, sé que hoy parece una utopía pero solo hay que mirar hacia adelante y rezar porque nos llegue un candidato honesto.

El MAS se ha infiltrado en todas las alcaldías, gobernaciones y universidades, porque tiene al poder judicial en sus manos.

Para sanar Bolivia del cáncer MASISTA, necesitamos alguien sanguinario y despiadado, tipo Bukele que haga lo que tenga que hacer para limpiar tantos años de narcosocialismo.

Título: La mujer de Bárcenas no entra en la cárcel...y está condenada a 15 años. Los españoles NO somos iguales ante la ley. El PP maneja a su antojo el poder judicial.
Contenido: 

Título: ¿Alguna vez te has parado a pensar por qué el Consejo General del Poder Judicial lleva DOS AÑOS Y MEDIO bloqueado?
Contenido:  https://twitter.com/VickyRosell/status/1418360533208731650?s=20

Título: Gobierno y PP acuerdan la renovación de los órganos constitucionales salvo el Poder Judicial
Contenido: https://www.eldiario.es/politica/gobierno-pp-acuerdan-renovacion-organos-constitucionales-salvo-judicial_1_8394862.html

Título: Estamos ante un enorme fraude democrático: Pablo Casado no está dispuesto a RENOVAR EL PODER JUDICIAL mientras Podemos esté en el Gobierno...El PP utilizará el bloqueo para alargar una mayoría absoluta que ya no existe en el Parlamento...
Contenido: Estamos ante un enorme fraude democrático: Pablo Casado no está dispuesto a RENOVAR EL PODER JUDICIAL mientras Podemos esté en el Gobierno...El PP utilizará el bloqueo para alargar una mayoría absoluta que ya no existe en el Parlamento...

Mientras, Pablo Casado, acusa al Gobierno Social - Comunista de ser responsable del Covid19 y, tilda de ilégitimo a un Gobierno elegido democraticamente, solicitando el cese y la dimisión de los miembros de Podemos, OCULTA sus verdaderas intenciones: NO QUIERE, por nada del mundo, la RENOVACIÓN DE LA CUPULA JUDICIAL, ni que las GRANDES CORPORACIONES CONTRIBUYAN A LA SUPERACIÓN DE LA CRISIS, PAGANDO MÁS IMPUESTOS...

Tengo la impresión de que su relato acerca de la subida de impuestos, dando a entender que seremos los de siempre los que tenderemos que soportarlos, YA NO CUELA como hasta ahora...

Pero lo que hay que resaltar, en estos momentos, es la negativa ABSOLUTA de Pablo Casado a la RENOVACIÓN DE LA CÚPULA DEL  PODER JUDICIAL...

Y es que si se supone que si lograra tal renovacion, en la CUPULA DEL PODER JUDICIAL, sería mejor, incluso, para ellos, ya que posibilitaría una investigación a fondo sobre las irregularidades financieras de PODEMOS...(?)

Pero, Pablo Casado, no quiere por nada del mundo tal RENOVACIÓN DE LA CUPULA DEL PODER JUDICIAL: ¿Por qué sera?

Veamos:

1º) El Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) es el órgano que decide todos los nombramientos importantes de la carrera judicial, que habitualmente tienen poco que ver con el mérito o la capacidad. Los jueces llegan a su primera plaza por oposición. Pero los principales ascensos los decide el politizado Poder Judicial.

2º) Cada vez que el PP pierde las elecciones, bloquea la renovación de los órganos constitucionales: del Consejo General del Poder Judicial, del Defensor del Pueblo y del Tribunal Constitucional. Es lo que hizo Mariano Rajoy tras la victoria de Zapatero en 2004. Y es lo que está haciendo Pablo Casado con la llegada del Gobierno de coalición.

3º) Parece evidente, por sus hechos, que forma parte del PP llevar a cabo estrategia que pretende utilizar a los tribunales como un ariete contra el Gobierno legal y legítimo de la nación.

4º) Son las mayorías parlamentarias quienes nombran a todos los vocales del CGPJ...Después, es este consejo quien nombra a todos y cada uno de los puestos clave en la justicia española: a los jueces del Tribunal Supremo, a los presidentes de los Tribunales Superiores de Justicia autonómicos o de las Audiencias Provinciales, al presidente de la Audiencia Nacional, a los jueces de refuerzo...

5º)  En enero de 2020, cuando Pedro Sánchez logró la investidura, el presidente del CGPJ, Carlos Lesmes, anunció que paralizaba los nombramientos hasta que se aprobase la renovación del Consejo...Es necesario que el PP y el PSOE lleguen a un acuerdo,..

6º) Y es que la Constitución y la Ley Orgánica del Poder Judicial obligan a una mayoría de tres quintos para los nombramientos. Si los dos grandes partidos no pactan, la renovación es imposible de lograr.

7º) Cuando se redactó la Constitución, nadie podía imaginar un comportamiento así: que hubiera un partido capaz de bloquear la renovación del CGPJ para, de ese modo, mantener unos años más su poder. Parecía tan descabellado que nadie previó qué hacer.

8º) Pues bien, lo DESCABELLADO ha hecho acto de presencia como aquello que OCULTA el Sr. Pablo Casado: NO SE RENOVARÁ EL PODER JUDICIAL mientras Podemos esté en el Gobierno... Estamos ante un enorme fraude democrático que el PP utilice el bloqueo para alargar una mayoría absoluta que ya no existe en el Parlamento...

9º) No olvidemos la TRAMPA: El PP perdió las elecciones varias veces, pero mantiene la mayoría absoluta en el Poder Judicial....Estamos ante un fraude democrático y un insulto a la propia Constitución....

¡Pablo Casado seguirá con su BLA...BLA...BLA...BLA...BLA....mientras OCULTA, a todos los Españoles lo que  piensa realmente!

\[Fuente: [https://www.eldiario.es/escolar/pablo-casado-niega-renovar-judicial\_132\_6197324.html?fbclid=IwAR3kGbfquVDH4dB5wUUPis7OaUJff-NsFUhLQFIQjVjOYmXEdhTEL9cjHCs](https://www.eldiario.es/escolar/pablo-casado-niega-renovar-judicial_132_6197324.html?fbclid=IwAR3kGbfquVDH4dB5wUUPis7OaUJff-NsFUhLQFIQjVjOYmXEdhTEL9cjHCs)\]

Título: Poder Judicial, la tercera cámara en la Reforma Eléctrica - Reporte Indigo
Contenido: 

Título: El esperable varapalo de la UE a la reforma judicial del Psoe + UP
Contenido: Se veía venir. De lejos. 

Por eso desazona la ceguera democrática de UP (la del Psoe era ciertamente previsible) en querer regular un mayor control político  y menor independencia de la judicatura. Luce pobre y, ademas, muy poco guay ver a la izquierda asumiendo sin pestañear roles contra la separación de poderes, cosa que creía que solo venía de serie en la derecha mas rancia o de la izquierda mas locamente stalinista. Mientras, Casado, se chotea pidiendo independencia judicial. 

Para echar unas risas...



Pafff. Otra cagada épica de nuestros "preparadísimos" representantes. Van ya nosecuantas; eso si, siempre queda el pensar que la derecha lo haría peor. Y París, ese también...


Nota: la Comisión Europea le exige al Ejecutivo español una reforma para que al menos el 50% de los vocales del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) sean elegidos directamente por los jueces. Ahí es ná.

Título: El Poder Judicial confirma por amplia mayoría el varapalo a la ley de vivienda del Gobierno
Contenido: 

Título: [Doble Moral Ejemplificada] Unánime rechazo del Poder Judicial al pago del impuesto a las Ganancias
Contenido: 

Título: Dispensa de ley para magistrada del Poder Judicial fue inconstitucional: PRI - Diario de Xalapa
Contenido: 

Título: En 1985 el parlamento español cambió la ley para que todos los integrantes del CGPJ fueran elegidos por las cámaras, lo que abrió la puerta a las cuotas de partido.
Contenido: a) El Consejo de Europa marcó unas reglas comunes para los consejos de la judicatura...Al menos la mitad de los vocales judiciales debe nombrarse internamente por los jueces. Y los miembros restantes por los parlamentos. Es lo que recomienda la UE....El espíritu del sistema mixto de equilibrios mutuos llegó a la Constitución. Se separó entre elección parlamentaria de los juristas y nombramiento de los jueces, sin cerrarse del todo la elección judicial. En 1980 se constituyó el primer CGPJ con las reglas europeas.

b) Sin embargo, en 1985 el parlamento español cambió la ley para que todos los integrantes del CGPJ fueran elegidos por las cámaras,lo que abrió la puerta a las cuotas de partido. El Tribunal Constitucional convalidó la reforma, pero advirtió de los riesgos de control partidista.

c) Así empezó el control de los partidos. Se «vendió» ese sistema con el argumento de que así la justicia está legitimada democráticamente. Pero no es así. Los partidos no deben configurar a quienes vigilan sus posibles abusos de poder. 

d) El actual CGPJ se constituyó en 2013 por el exministro Gallardón, con los intereses partidistas del momento. Se nombró presidente a Carlos Lesmes, ex alto cargo de Aznar. Debería haber acabado en 2018, pero ha rebasado de sobra el mandato de 5 años previsto en la Constitución.

e) El PP ha dado cambiantes excusas para bloquear la renovación. La última es que se acaban de enterar de que se incumplen los estándares europeos. Carece de credibilidad: esa reforma iba en el programa electoral del partido hace pocos años y la incumplieron con mayoría absoluta.

f)  De hecho, no hace demasiado seguían negociando la renovación con las cuotas partidistas que siempre se han utilizado. Y sus dirigentes dejaron muy claro que lo fundamental era el control de la justicia para proteger los intereses del partido.

g)  La prueba más clara de la falta de compromiso con los cambios institucionales es que el principal partido de la oposición también está bloqueando por intereses partidistas similares la renovación del Tribunal Constitucional, del Defensor del Pueblo y del Tribunal de Cuentas.

h) Correlativamente, el PSOE asumió el compromiso de que los partidos dejaran de hacer propuestas para el nombramiento de los vocales judiciales del CGPJ y que hubiera una comisión de expertos para filtrar los méritos de los candidatos. Tampoco se ha cumplido esa promesa.

i) En esta legislatura, hace pocos meses, el parlamento español ha rechazado la propuesta de reforma legal para seguir los estándares europeos. Por tanto, no queda otra que aplicar la ley vigente y desbloquear la renovación. En caso contrario, Lesmes seguiría a perpetuidad. \[Joaquín Boch\]

Título: PROPUESTA. SUPRIMIR LA LEY DEL INDULTO DE 18 DE JUNIO DE 1870.
Contenido: Ley retógrada que ha permitido en los últimos treinta y cinco años a los gobiernos corruptos del PP-PSOE. indultar a todo tipo de personajes y delincuentes de lo más variopinto de la sociedad española. Desde políticos corruptos, jueces prevaricadores, banqueros ladrones, narcotraficantes, los del Gal, del 23F. mafiosos y todo tipo de escoria humana que los gobiernos indultan  por intereses comunes o económicos. En total en los últimos treinta años han indultado a más de 19.000 de éstos personajes, el gobierno del PP. en ésta legislatura ha indultado a 788 personas y ha afirmado que entre los indultados no hay políticos corruptos, lo cual es mentira, pués ha indultado a 11 políticos corruptos. El indulto es necesario en la legislación y la ley judicial para indultar a aquellas personas que por error o sentencias judiciales son condenadas sin ser culpables pero para eso está, la justicia los jueces, para abrir las causas e indultarlos. Lo que es intolerable que los gobiernos concedan indultos a sus colegas y amiguetes por tener amistad influencia poder o dinero por el hecho de que exista dicha ley. Además de todos éstos indultos son ilegales siempre y cuando no hay información al ciudadano al Pueblo que tenemos el deber de conocer porque se indulta a éstos personajes cuando muchos han cometido delitos.

Título: Corte faculta a todos los órganos del Poder Judicial a dejar de aplicar leyes que vulneren los derechos humanos
Contenido: 

Título: Serio: ¿Morena ya es parte de la Mafia del Poder?
Contenido: Morena al haber obtenido todo el poder de gobernar, hacer y deshacer leyes; si la mafia del poder es la politico, ahora los miebros de morena pueden colocar no a los mejores si no a sus amigos familiares incluso si tiene que cambiar leyes como el Caso Taibo y la nueva dirigente del SAT. 

Si la mafia del poder son Televisa o los empresarios, Lopez obrador congratula a televisa y a los emporesarios los tiene como sus consejeros, entonces ya forman parte de la Mafia del poder. 

Si los sindicatos y sus lideres corruptos son parte de la Mafia del poder, Elba esther, Napoleon urrutia quienes han cometido delitos contra sus agremiados y contra la sociedad son acepados con los brazos abiertos en Meorena. 

Si la mafia del poder son los politicos corruptos con Bartlet, Bejarano Rosario Robles  por mencioanr algunos, sona ceptados sin reporche en las filas de Morena sin reproche.

Si la mafia del poder beneficia a los empresarios y politicos y las deudas por errores o caprichos  lso tiene que pagar los ciudadanos con el dionero del gobierno. que proviene de los impuestos. 


Y si esto no es cierto 


¿Que es la mafia del poder, un invento sin cara ni definición de Lopez Obrador para agrupar a todos sus oponentes,  todo aquel que no comulge con la idelogía de Morena?  

Título: Alertan de tendencia global a intervenir el poder judicial. Expertos ven riesgo de que México siga el ejemplo de Venezuela y Turquía, donde el Poder Judicial ha sido intervenido
Contenido: 

Título: Cuidado con lo que lean o digan sobre la Ley 7 del 2005
Contenido: Veo a mucha gente diciendo cosas sobre la Ley 7 del 2005 y las controversias al respecto que, o son claramente falsas, o inciertas y que dependen de interpretaciones disputadas.  Y no me refiero solamente a comentarios aquí o en otras redes—he visto hasta artículos noticiosos que dicen cosas que son evidentemente falsas.

Me he leído la ley y he consultado con algunos conocidos que son abogados (yo no lo soy), y les dejo algunas notas.

# Referencias

Empiezo dejándoles los documentos primarios, que recomiendo ojeen si tienen dudas.

* [Ley Num. 7 del año 2005.](http://www.lexjuris.com/LEXLEX/Leyes2005/lexl2005007.htm)
* [Constitución de Puerto Rico.](http://www.lexjuris.com/lexprcont.htm) El Artículo IV es el que trata el poder ejecutivo, que es el más relevante.
* [Demanda del Senado a Wanda Vázquez y Pedro Pierluisi.](https://drive.google.com/file/d/188O-XkXf9qsC-JHlj5HsWVtTGeovy9EU/view)

**EDIT:** Ahora que es de día van saliendo nuevos documentos esenciales los añado:

* [Respuesta de Pierluisi a la demanda del Senado.](https://drive.google.com/file/d/1zjyOs4a20Ph7RhjzlOaSm9uvSmaInIGB/view)

# Cuáles son las posturas

Éste es el primer punto en que noto la más grande confusión. Veo mucha gente—y de nuevo, hasta notas noticiosas—que malentienden que se trata de que si la Ley 7-2005 es constitucional.  Pero en realidad viendo lo que dicen abogados, existen **tres** posturas:

1. Ley 7-2005 es constitucional, y permite que Pierluisi asuma la gobernación;
2. Ley 7-2005 es constitucional, pero **no** permite que Pierluisi asuma la gobernación;
3. Ley 7-2005 no es constitucional.

Esa postura #2 es una que parece muchos no se percatan que existe.  Por ejemplo este párrafo de [esta noticia en Noticel está errado](https://www.noticel.com/ahora/tribunales/senado-pide-al-supremo-que-atienda-el-caso-contra-pierluisi/1105114305):

> Ayer en la noche el Senado radicó una demanda en busca de que el Tribunal declare inconstitucional la Ley 7 del 2005, ordenanza a la que se amparó Pierluisi para lograr llegar a la gobernación tras la salida del exgobernador Ricardo Rosselló Nevares.

La demanda del Senado en realidad lo que pide es un poquito mas triqui; le pide a la corte que preferiblemente adopte la postura #2 (la ley es constitucional pero no permite que Pierluisi suba), y si no, pues entonces que adopte la #3 (la ley no es constitucional). Eso lo dice la misma demanda en los puntos #11 y #14:

> 11\. De inmediato, el Lcdo. Pierluisi Urrutia, Secretario de Estado designado, juramentó al cargo de Gobernador. Para ello, se amparó en una interpretación incorrecta de la Ley Núm. 7-2005 (Ley 7-2005), estatuto que enmendó, a su vez, la Ley Núm. 7-1952, según enmendada, *Ley de Sucesión del Gobernador* (Ley 7-1952).
>
> 14\. En la alternativa que se entienda que la aludida interpretación [la de Pierluisi] fue correcta—lo que se niega enfáticamente—la Ley 7-2005 es inconstitucional, ya que un Secretario de Estado que no ha sido confirmado por ambos cuerpos legislativos y, por lo tanto, no ocupa dicho puesto en propiedad, no puede suceder de manera permanente al Gobernador que renunció a su puesto.

Puesto de otra forma, lo que alega la demanda no es que la Ley 7-2005 es inconstitucional, sino que *ni* la Ley 7-2005 *ni* la Constitución permiten que Pierluisi suba.

# Léanse la exposición de motivos de la Ley 7-2005

Los proyectos de ley en Puerto Rico tienen dos partes:

* Exposición de motivos, que es un texto informal que, como lo dice el nombre, explica los motivos del proyecto de ley.
* El decreto, que es el lenguaje más técnico que se convierte en ley.

Mucha de la confusión respecto a esta ley se debe a que:

* Su decreto, dicen algunos abogados, se redactó de una forma bien confusa;
* La gente esta leyendo el decreto sin leerse también la exposición de motivos.

Y la exposición de motivos de la Ley 7-2005 te la pone bien clarita:

> En ese sentido, ya que nuestra Constitución mantiene el orden sucesorio entre funcionarios de confianza del Primer Ejecutivo, que todos estos funcionarios sean nombrados con el consejo y consentimiento del Senado, y en el caso del Secretario de Estado que requiere además el de la Cámara de Representantes, mantiene un elemento de participación del pueblo en el proceso. Es razonable concluir que **esta sucesión debe corresponder a funcionarios que ocupen el puesto en propiedad, habiendo sido debidamente ratificados en la legislatura** y que cumplan con los requisitos constitucionales de edad y residencia. **Sólo en el caso de que ningún Secretario cumpliera con los requisitos anteriormente dispuestos se activará el orden sucesoral obviando los mismos**; salvo lo dispuesto en el Artículo IV Sección 9 de la Constitución del Estado Libre Asociado de Puerto Rico.

# Léanse el Artículo IV, Sección 9 de la Constitución

Se los pego aquí:

> ### Sección 9. Elección por Asamblea Legislativa a falta de sucesor que llene requisitos.
>
> Cuando el Gobernador electo no tomase posesión de su cargo, o habiéndolo hecho ocurra una vacante absoluta en el mismo sin que dicho Gobernador haya nombrado un Secretario de Estado o cuando habiéndolo nombrado éste no haya tomado posesión, la Asamblea Legislativa electa, al reunirse en su primera sesión ordinaria, elegirá por mayoría del número total de los miembros que componen cada cámara, un Gobernador y éste desempeñará el cargo hasta que su sucesor sea electo en la siguiente elección general y tome posesión.

Este artículo habla de un caso bastante excepcional, que es quién sucede al gobernador si el puesto queda vacante antes de la primera sesión legislativa de su término—situación en que todavía no existiría ningún Secretario ratificado por la legislatura.  Y este artículo contempla que si se da, por ejemplo, esta sucesión de eventos:

1. Tito sale electo gobe;
2. Tito nombra a Tita de Secretaria de Estado en su primer día de término;
3. Tito deja el puesto de gobernador permanentemente antes de la primera sesión de la legislatura;

...entonces la Secretaria de Estado Tita puede tomar posesión del cargo.

# La oración que tiene a todo el mundo tiltiao

Ahora, con todo este contexto, veamos la oración de la Ley 7-2005 sobre la cual se está peleando la gente:

> Para advenir al ejercicio permanente del cargo de Gobernador, un Secretario o Secretaria debe ocupar su puesto en propiedad, habiendo sido ratificado su nombramiento; excepto en el caso del Secretario(a) de Estado, salvo lo dispuesto en el Artículo IV Sección 9 de la Constitución del Estado Libre Asociado de Puerto Rico.

Y repasemos las tres posturas que dije arriba:

1. Ley 7-2005 es constitucional, y permite que Pierluisi asuma la gobernación;
2. Ley 7-2005 es constitucional, pero **no** permite que Pierluisi asuma la gobernación;
3. Ley 7-2005 no es constitucional.

La postura #1 toma la parte que dice "excepto en el caso del Secretario(a) de Estado" en aislamiento y la interpreta para decir que Pierluisi puede subir sin que lo haya confirmado la legislatura. Pero obviamente:

* Contradice la exposición de motivos de la Ley;
* Supone que el texto que le sigue ("salvo lo dispuesto en el Artículo IV Sección 9...") no restringe su interpretación.

La postura #3 lee la Ley 7-2005 igual que la postura #1, pero contesta que eso es inconstitucional.

La postura #2—que si no lo han adivinado ya, es la que me convence—dice que la oración disputada debe leerse de manera que conforme con la exposición de motivos del proyecto.  Esa excepción para el Secretario(a) de Estado solo aplica a casos como el de Tito y Tita que propuse arriba.

# Principios constitucionales básicos

La Constitución no son unas palabras escogidas arbitrariamente, sino que está diseñada a partir de ciertos principios, como por ejemplo:

* La separación de poderes entre las tres ramas del gobierno (ejecutiva, legislativa y judicial);
* Los pesos y contrapesos ("checks and balances" en gringo) entre las ramas de gobierno;
* La democracia representativa, donde el poder emana del consentimiento del pueblo.

Si alguien te hace un argumento minucioso respecto a qué dice y qué no dice la Constitución, hay que detenerse y contemplar si ese argumento viola tales principios.  Por ejemplo, uno que está circulando por ahí es que la Constitución de Puerto Rico dice en el Art. IV, Sec. 5 que el nombramiento del Secretario de Estado requerirá ratificación de ambas cámaras legislativas para poder tomar el cargo en propiedad, pero que el texto del Art. IV Sec. 7 no prohibe que un Secretario de Estado que aún no tenga ese cargo en propiedad asuma el cargo de Gobernador permanente al salir su superior.

Es cierto que el texto de la Constitución no prohibe eso, pero, gente, eso viola los tres principios que señalé al principio de esta sección, porque permitiría al Gobernador el poder absoluto de nombrar a quien le venga en gana como sucesor sin que ni el pueblo ni sus representantes en la legislatura tengan que consentir. [Como lo puso el catedrático José Julián Álvarez Gonzáles en ENDI el domingo](https://www.elnuevodia.com/opinion/columnas/alas459delatarde-columna-2509786/):

> Uno de los peores argumentos en Derecho constitucional es que se puede hacer todo aquello que la Constitución no prohíbe expresamente. A eso se contrae el argumento de Roig. Con ello pasa por alto el cuidado que los constituyentes tuvieron en buscar legitimidad democrática a la sucesión al cargo de gobernador en circunstancias normales y aun en la circunstancia anormal del principio del cuatrienio, en la que en última instancia la elección del gobernador podría corresponder a la Asamblea Legislativa. No, para Roig, nada de eso importa. Es perfectamente legítimo que un gobernador lo sea en virtud de la voluntad de un antecesor que huyó, sin la participación de los representantes electos por el pueblo. La semejanza a una monarquía absoluta o a una dictadura familiar me luce evidente.

En una democracia un tipo no puede ocupar la silla de primer ejecutivo en estas condiciones:

* Lo nombró su predecesor (en vez de ser electo por el pueblo);
* La legislatura no lo ratificó como requiere la constitución;
* Existe otro alterno en el orden de sucesión que sí fue debidamente ratificado.

No se dejen coger de pendejos por sofistas leguleyos que juegan al palabreo pero obvian los fundamentos.

Colorín colorado, este cuento ha terminado.

# Recursos adicionales

Estos son no tanto esenciales como para los que les interese leer más fuentes primarias, y le voy a ir añadiendo mientras salgan más.

[Esta nota de Noticel](https://www.noticel.com/ahora/abogados-y-populares-piden-intervenir-en-trs-v-pierluisi/1106304322) tiene varios "amicus" (argumentos que someten terceras partes como "amigos" del tribunal):

* [Delegación senatorial del PPD](https://media.noticel.com/o2com-noti-media-us-east-1/document_dev/2019/08/06/Amici%20Curiae-DelegaciA%CC%83%C2%B3n%20PPD%20Senado_1565109084877_39124935_ver1.0.pdf)
* [Facultad de Derecho de la Universidad Interamericana](https://media.noticel.com/o2com-noti-media-us-east-1/document_dev/2019/08/06/Amicus%20Curiae%20de%206-08-19%20FACULTAD%20DE%20DERECHO%20DE%20LA%20INTER_1565114761788_39124622_ver1.0.PDF)
* [Colegio de Abogados](https://media.noticel.com/o2com-noti-media-us-east-1/document_dev/2019/08/06/CAAPR%20-%20SOLICITUD%20INTERVENCION%20_OP_TSPR_CP_%20RE-SENADO%20V.%20GOBIERNO%20PR_1565108765470_39124933_ver1.0.pdf)

Título: [AMA] Soy Juez Civil de la Provincia de Buenos Aires
Contenido: Buen día a todos! Tras hablar con u/recorcholis y que confirme lo dicho, por medio de esta cuenta throwaway vengo a hacer este AMA.

Como dice el título, soy Juez Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires, y como desde hace unos años hay muchas acusaciones y desprestigio hacia el poder judicial (que solía ser una especie de reserva moral de los poderes del estado), y como algunas de esas acusaciones son fundadas y otras no, me pongo a su disposición para que pregunten lo que quieran.

Dos cosas que calculo que van a surgir, así que ya aprovecho a contestarlas:

1.- No, no soy Dr.Genial.

2.- Ganancias. Históricamente en los países con gobiernos corruptos (no digo que sea el caso de Argentina), los poderes legislativos y ejecutivos condicionaban al poder judicial por medio de modificaciones en los salarios, por ello, siguiendo a Alberdi (tipo querido en el sub) se decidió poner en la Constitución la intangibilidad de las remuneraciones de los Jueces. Eso quiere decir que los sueldos no pueden ser alterados por modificaciones de los otros poderes. Cuando se empezó a pagar ganancias, los jueces dijeron "a nosotros no nos pueden cobrar" y por eso no se pagaba (si, es una avivada). Ahora se sancionó una ley que, aquellos jueces que lleguen a la magistratura con posterioridad a 2017, pagan ganancias, los anteriores no, por no cambiar las reglas de juego.

La verdad, es que no varía mucho la situación porque el poder judicial no tiene presupuesto propio, tiene autonomía, pero no tiene autarquía financiera, así que sigue siendo una autonomía condicionada. Los salarios, lo fijan los otros poderes, con la condición que no pueden volver para atrás. Es una pelea que aun se está dando.

&#x200B;

Dicho esto, estoy a su disposición para lo que gusten preguntar, así que AMA

Edit: siendo 14:30 del 20/05, no me queda más que agradecerle a todos su interés y respeto. Nos seguimos leyendo.

Título: .@Albert_Rivera "Hay que devolver la independencia al poder judicial. Que los jueces escojan a los jueces." Otro maquillaje, el doble rasero de Ciudadanos.
Contenido: Y en Onda Cero: *"El Tribunal Constitucional ha sentenciado lo obvio"* Lo obvio?
 
El Tribunal Constitucional está integrado por 12 miembros, que ostentan el título de Magistrados del Tribunal Constitucional. Son nombrados por el Rey mediante Real Decreto, a propuesta:

De las Cámaras que integran las Cortes Generales. Cuatro de sus miembros son designados por el Congreso de los Diputados y otros cuatro por el Senado, en ambos casos por mayoría de 3/5 de los miembros de cada Cámara. Los nombrados por el Senado provienen necesariamente de candidatos propuestos por las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas;
Del Gobierno. Son dos;
Del Consejo General del Poder Judicial. Son dos, por mayoría de 3/5 de sus miembros (art. 107.2 de la Ley Orgánica del Poder Judicial).

Entonces Albert, que es obvio? Lo único obvio, es el doble rasero de Ciudadanos. La independencia del poder judicial es un mito. Y que los jueces escojan a los jueces, lo único que alimenta es a una Casta Judicial. Casta, que por cierto ha echado de ese poder o apartado de los casos comprometidos a los mejores jueces de España: *Baltasar Garzón, Inhabilitado. Elpidio Silva, Inhabilitado. Gomez Bermudez, apartado del caso. Jose Castro, Ignorado. Pablo Ruiz apartado del caso.* 

**A los jueces, contrariamente a lo que dice el representante de la marca blanca del PP, en una Democracia Real quienes los tienen que elegir, son los CIUDADANOS.**   

Título: Alertan de tendencia global a intervenir el poder judicial. Expertos ven riesgo de que México siga el ejemplo de Venezuela y Turquía, donde el Poder Judicial ha sido intervenido
Contenido: 

Título: -Cambio al Poder Judicial viola Constitución- / -Change to the Judiciary violates the Constitution-
Contenido: 

Título: -Cambio al Poder Judicial viola Constitución- / -Change to the Judiciary violates the Constitution-
Contenido: 

Título: Descarta la austeridad el Poder Judicial; aseguran que remuneraciones no son privilegios
Contenido: [https://www.elsoldemexico.com.mx/mexico/politica/descarta-la-austeridad-el-poder-judicial-aseguran-que-remuneraciones-no-son-privilegios-1836574.html](https://www.elsoldemexico.com.mx/mexico/politica/descarta-la-austeridad-el-poder-judicial-aseguran-que-remuneraciones-no-son-privilegios-1836574.html)

Increible. Y no dudo que declaren inconstitucional las leyes que pase AMLO en este aspecto. Afortunadamente una de las cosas buenas de que AMLO tiene cerca la mayoria calificada y la mayoria de los congresos estatales es que si los ministros no acceden por ley normal, pues se puede meter como reforma constitucional y ahi si GG, no pueden hacer nada.

Título: El Consejo del Poder Judicial, no es el Poder Judicial.
Contenido: [https://ctxt.es/es/20201001/Firmas/33828/cgpj-renovacion-jueces-psoe-podemos-ley-martin-pallin.htm?fbclid=IwAR3XLCkwezxGXPk7GugqaFhsl0fOFW7utSs16Vi8SVWsSsJBJRsx3OMev4Y](https://ctxt.es/es/20201001/Firmas/33828/cgpj-renovacion-jueces-psoe-podemos-ley-martin-pallin.htm?fbclid=IwAR3XLCkwezxGXPk7GugqaFhsl0fOFW7utSs16Vi8SVWsSsJBJRsx3OMev4Y)

Título: TEPJF: cobarde y vendido. El Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación es, hoy por hoy, el eslabón débil
Contenido: 

Título: TEPJF: cobarde y vendido. El Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación es, hoy por hoy, el eslabón débil
Contenido: 

Título: Los 100 actos de corrupción del FA
Contenido: Un poco de refrescar memoria nunca viene mal. Post largo no apto para fanáticos.

**LOS 100 ACTOS DE CORRUPCIÓN DE LOS GOBIERNOS DEL FA**

1. Tabaré Vázquez – presidente de la República-. Apenas asumido, designa a su hermano como Pro-Secretario y a 15 militantes frenteamplistas no capacitados, como guardaespaldas.  
  
2. Dos telefonistas de la sede central del Frente Amplio y el chofer personal de Vázquez, también pasan a trabajar en el Edificio Libertad.  
  
3. En julio/06 versiones sobre la propuesta de adquirir un avión presidencial de determinado tipo, por su precio inflado, por ser demasiado evidente, debe abortarse la intención.  
  
4. Oncología, un negocio privado con soporte del Estado, pago por todos, para beneficiar particularmente a su propietario... Sin palabras!!!  
  
5. Frenteamplistas son Procesados con Prisión, por delitos:  
  
6. Juan Carlos Bengoa (Procesado con prisión, Casinos)  
  
7. Orestes González (Procesado con prisión, Casinos)  
  
8. José Luis Antúnez (Procesado con prisión, Casinos)  
  
9. Gustavo Dalmonte (Procesado con prisión, Casinos)  
  
10. A pesar de las generalizadas sospechas de actos de "corrupción" y la falta de "transparencia" en la gestión del director nacional de Casinos, Juan Carlos Bengoa, la bancada de diputados del Frente Amplio, no dio sus votos para conformar una Comisión Investigadora al respecto, mientras que entre 1990 y 2004 se pidieron 21 comisiones investigadoras, de las cuales 15 fueron planteadas por el Frente Amplio.  
  
11. María Julia Muñoz y Arana, consiguen esquivar hábilmente el careo en el caso Bengoa, dejando a su cómplice abandonado a su propia suerte...  
  
12. Astori, muy estricto en el caso Nicolini por el fraude de los faxes falsos, luego, protege a Bengoa en el caso de Casinos, afirma su inocencia sin decir porqué... La razón, es que tendría que acusar a otros jerarcas implicados, Arana, Mª Julia Muñoz, y José Mujica... Si revelaba la razón... sería fusilado!!!  
  
13. Un pobre trabajador es atropellado por Mª Julia Muñoz en la ruta, es internado en estado de coma y fallece... La versión, es la que “el accidente aceleró una enfermedad que ya tenía!!! EL PERIODISMO SE OMITIÓ... sin mencionar que cualquiera que atropelle y mate a un particular, es procesado por homicidio culposo... La Justicia se Omitió, y ningún trabajador reclamó cualquier apoyo para la familia del fallecido.  
  
14. Mariano Arana. También esquiva hábilmente su vinculación en el caso Bengoa. Ah, además ¿recuerdan el caso Mario Areán?  
  
15. Estafa en el pago a los funcionarios municipales.  
  
16. Tribunal de Ética del FA. En 2007. Todos sus miembros presentaron renuncia porque sus fallos no eran tenidos en cuenta por la organización política de izquierda...  
  
17. PERFIL Grupo Publicitario. Empresa responsable de la última campaña publicitaria del FA, es cuestionada por numerosas contrataciones irregulares con el Estado y tráfico de influencias para su cliente BUQUEBUS  
  
18. Héctor Lescano. Veterinario. Designado Ministro de Turismo y Deportes... Cuando las designaciones, iban a realizarse por capacidad técnica... ¿Veterinario especialista en turismo? Y ahora Embajador en Argentina, como te digo una cosa…  
  
19. M.S.P. El director del Hospital Regional de Salto, Juan Pablo Cesio, cobró dos sueldos de organismos públicos durante cuatro años. El doctor Cesio asumió en 2005 la dirección del Hospital de Salto, nombrado por el Ministerio de Salud Pública... pero siguió prestando funciones y cobrando como médico forense del Poder Judicial hasta marzo/09  
  
20. M.S.P. II. Operación “MILAGRO”. En noviembre/08 debieron suspender las intervenciones debido a que el médico cubano Vladimir Villamil Martínez, único que practicaba cirugía plástica ocular, desertó para radicarse en nuestro país.  
  
21. Marcos Carámbula (h). Manejando ebrio deja grave a un taxista, más allá, de ser acusado por negociados turbios de Vino con España.  
  
22. Intendencia de Canelones. El ex-jefe de Garaje de la Intendencia de Canelones y chófer del intendente canario Marcos Carámbula, es detenido por efectivos de la Dirección de Investigaciones de la Policía por robo de combustible a la comuna.  
  
23. Intendencia de Canelones. Sospechosa "recompra" de deuda. En el mismo día una empresa realiza la compra al Bco. Comercial, se la vende a un empresario, que a su vez, se la vende a la IMC, la que terminó pagando U$S 600.000 más...  
  
24. El Intendente de Canelones, Marcos Carámbula, hace ingresar a más de once familiares a la comuna, crea 180 cargos de confianza y "acomoda" a 21 dirigentes del FA que no llegaron a la banca en la cámara baja.  
  
25. I.N.A.U. Realizó un concurso para seleccionar el Director Departamental de Canelones, resultando “vencedora”, la hermana de la Directora Cristina Álvarez,. El llamado a concurso recomendaba como lectura obligatoria, los libros de la propia concursante...  
  
26. I.N.A.U. II. Contundente denuncia pública de “corrupción” hecha por el Padre Mateo, tras renunciar, a lo que se le suma numerosas denuncias de sus funcionarios sobre clientelismo y condiciones de hacinamiento de los menores infractores.  
  
27. Danilo Astori (h). Denuncia contrataciones artísticas millonarias con entes estatales como ANTEL y ANCAP.  
  
28. José Korseniak (h). De bancario a embajador en México SIN ESCALAS!!!  
  
29. Carlos Pita... marchó en las elecciones... y como premio consuelo, lo mandan como “humilde” embajador a Chile, luego en Portugal y luego en Estados Unidos.  
  
30. Guillermo Pomi -economista MPP. Vetado como presidente del BROU por sectores del propio Frente Amplio, recibe otro premio consuelo, lo nombran embajador en Sudáfrica.  
  
31. Sonia Breccia. Es nombrada Directora de Canal 5, aún siendo deudora de ese Canal, y además, es pareja de Federico Fasano, empresario periodístico y competencia del Canal 5!!!  
  
32. Bonomi (h). Denunciado por concesiones irregulares del carnaval.  
  
33. Luis Gallo (h). Funcionario de Salud Pública, como suplente, ocupó durante cuatro años la banca de su padre, ¿percibiendo los dos haberes?  
  
34. MIDES I. Marina Arismendi empleó al yerno, a los dos consuegros, a la esposa de un sobrino.  
  
35. MIDES II. La ministra Arismendi decidió no investigar - a pesar de estar enterada del asunto- el caso de la funcionaria Stella Maris Chury, que se hacía pasar por abogada (delito penal) aunque no está recibida. La impostora, que ocupaba un cargo de confianza en el MIDES, repartía tarjetas personales en las que se decía "Dra.", estampó en documentos del Ministerio su sello personal acreditándose ilegalmente esa profesión y siempre se hizo llamar abogada ante sus compañeros de trabajo en el Ministerio.  
  
36. MIDES III. – Una auditoría realizada por ASSE, revela serias irregularidadesen el cumplimiento de un convenio suscrito entre el MIDES y el SUNCA para la construcción de cinco policlínicas en Canelones. De la misma se desprende que cada uno de los centros de salud costó U$S 100.000, cuando se había previsto U$S 25.000. El SUNCA le cobró a ASSE miles de horas no trabajadas, constatándose que “el total de los jornales ascendió a un porcentaje del orden del 270% respecto a la mayor de las tres estimaciones de jornales realizadas originalmente”.Además de que las obras comenzaron “sin el control técnico”, se detectó que no se efectuó la inscripción de los obreros en el BPS...  
  
37. Víctor Rossi. PLUNA: unos de los peores y extraños negocios que todavía da y dará que hablar. Encima, envió a la Asamblea General sus durísimas críticas a las observaciones que le hiciera el Tribunal de Cuentas de la República por la privatización de la compañía aérea.  
  
38. OBRAS: tuvo que salir a último momento a conseguir un préstamo de 100 millones de dólares para tranquilizar a las empresas que habían suspendido las obras del anillo perimetral por falta de pago...  
  
39. Jorge Brovetto. Su hija Claudia, es acomodada en el CODICEN (programa bilingüismo) y su yerno, es “colocado” como presidente de la CND.  
  
40. Sebastián Scatamburlo Vera, nombrado en INAU por resolución 23/02/06, es, coincidentemente, hijo del Director General de INAU, Fernando Scatamburlo nombrado por esta administración como cargo de confianza, quién además completó el equipo con su sobrina nieta Luciana Verdún, también en el INAU, claro.  
  
41. Luis Garibaldi. Director de Educación del MEC. Acomoda a su primo Luis Alonso, nombrado Director del CECAP del Ministerio de Educación y Cultura.  
  
42. Lucía Topolansky, senadora y esposa del presidenciable oficialista del FA José Mujica, acomoda a su hermano, nombrado para presidir la CTM.  
  
43. Martín Ponce De León. Su ex-esposa fue designada en un cargo de confianza en el MRREE.  
  
44. Dr. Gonzalo Fernández. Apenas asumido como Secretario de la Presidencia, reafirmó su decisión de defender al procesado Jorge Peirano y lamentó que sus compañeros del partido no lo entendieran. También afirmó que continuará con el ejercicio de la abogacía con el aval de Vázquez, atendiendo desde el gobierno más de 40 casos particulares, muchos de ellos, contra el propio Estado. Por su parte, la esposa ingresó a la Corporación Nacional para el Desarrollo.  
  
45. Leonardo Nicolini. Ex senador lo destituyen por sacar carné de pobre, (Falsificación ideológica) reiterando un delito previo de falsificación documentaria (faxes de Focoex) entretanto... sigue cobrando!!!  
  
46. Henry Engler (compra cuestionada del PET)  
  
47. BHU. El ex director Esc. Walter Morodo (PSU) “renunciado” el 11/12/07, afirmó durante una sesión del Comité Ejecutivo Nacional de su partido, que cuando se desempeñó como jerarca de esa institución rechazó en varias oportunidades pedidos de "favores" realizados por jerarcas de gobierno y legisladores oficialistas.  
  
48. BROU, Casa Central. Cual “Triángulo de las Bermudas”, desaparecieron 500.000 Euros del tesoro frente a las cámaras de seguridad, y no pudieron aclarar el caso hasta ahora...  
  
49. Rodolfo Nin Novoa –vicepresidente de la República. En la declaración patrimonial, se le “cayó” un campo entero y recomendaba proveedores al Estado. Luego, llama personalmente al presidente de la SCJ ¡¡¡para reclamarle garantías!!!  
  
50. Gonzalo Nin Novoa -Secretario del vicepresidente, su oficina en el Palacio Legislativo es conocida como la “gestoría”... Acompaña a su hermano a viajes por el mundo con todos los gastos pagos... por el pueblo!!!  
  
51. Ramón Fonticiella -Intendente de Salto-. Designó a su hijo como director de Turismo...  
  
52. Oscar de los Santos – Intendente de Maldonado. Infinidad de irregularidades, denunciadas, incluso por dirigentes del FA.  
  
53. Intendencia de Maldonado. Es suspendido un llamado a interesados para proveer tres suntuosos vehículos, luego de trascender públicamente los detalles de la compra. El auto Sedán debía contar obligatoriamente con el siguiente equipamiento: caja de cambio automática de cinco marchas, airbag para chofer, acompañante y pasajeros tipo lateral, radio reproductor CD y MP3, tapizado de cuero, llantas de aleación, climatizador, sensores de distancia en marcha atrás, sonido indicador de luces encendidas y alarma. Las dos camionetas iban en la misma sintonía aunque debían contar, además, con equipamiento DVD. Por su parte, el diputado frenteamplista Darío Pérez señaló que daba la sensación de que la propuesta de compra "tiene nombre y apellido”, por lo menos de la marca de los vehículos, porque hay muy pocos que tengan esas características!!!  
  
54. León Lev. En la URSEC gastó U$S 100.000 en viajes, en tan solo 2 años. Harto de que el TCR le observara sus gastos, terminó de Presidente del TCR…  
  
55. Artigas Reina -Asamblea Uruguay-. Destituido como secretario administrativo de la Junta de Bella Unión tras la denuncia de una joven respecto a una “propuesta indecente” a cambio de trabajo...  
  
56. Néstor López Arezo -edil de Rivera, Alianza Progresista-. Es acusado por hacer gestiones particulares ante la Intendencia en representación de un grupo inversor para la compra de la empresa de transporte Boreal, en la que ocuparía un cargo Gerencial.  
  
57. Ariel Ocampo -edil del Partido Comunista de Bella Unión- Denunciado por “hurto” de un celular por parte de una periodista local. Admitió el hecho en la sede policial...  
  
58. Atilio Vidondo -Frenteamplista, presidente de la Junta Local de Aiguá, fue denunciado por UTE por robar energía eléctrica de la red. Estaba "colgado" de la línea en su casa de la ciudad de Aiguá.  
  
59. Daniel Placeres -Edil del MPP-. La Junta Departamental de Montevideo acordó votar el pase al Senado de su caso, acusado de violar la Constitución de la República, tras una denuncia de integrar el directorio de la empresa “Envidrio” instalada en el Parque Tecnológico Industrial del Cerro, dependiente de la IMM. Cabe agregar que Placeres vive en la chacra de José Mujica.  
  
60. Julio González -Edil Frenteamplista de Paysandú-. Procesado con prisión por la Justicia Penal por “fraude en calidad de autor” en perjuicio del Hospital Escuela del Litoral de Paysandú.  
  
61. Juan Sánchez – Socialista, contador Director de Administración de la Intendencia de Paysandú-. Renunció acusado de lucrar en operaciones de intermediación con cheques.  
  
62. Lucio Fidel Motta - Ingeniero Agrónomo, Secretario del Intendente de Paysandú. renuncia involucrado en el mismo episodio.  
  
63. José Luis Blasina - Diputado Socialista. Denunciado por “Omisión de asistencia” luego de atropellar a un motociclista con su auto y continuar la marcha sin prestarle asistencia alguna, interrogado por la policía adujo que “no me di cuenta que lo había atropellado”  
  
64. MTSS. Ronald Graside, Ex Director de la Inspección General de Trabajo. Renunció al cargo en agosto/05 tras denunciar "inmoralidad y corrupción". Expresó que se alejó del Ministerio, porque constató "falta de voluntad política" para combatir la "corrupción".  
  
65. Gerónimo Cardozo. Siendo Embajador en Venezuela, aparece vinculado a negociados turbios y al sonado y nunca aclarado intento de contrabando de municiones en un buque de la Armada uruguaya.  
  
66. Raúl Sendic I - Presidente de ANCAP- Con sus “negocios brillantes” como el amargo ALUR, el “seguro” de las compras de petróleo y las “convenientes” adquisiciones de crudo a Venezuela... Además de que ALUR es deficitaria, pagó U$S 27.000 para arreglar una pista de aterrizaje en Bella Unión. Un detalle... ALUR no tiene aviones.  
  
67. Raúl Sendic II. Ahora siendo nuevo ministro de Industria y Energía, trascendió que ANCAP tuvo que pedir un préstamo de 160 millones de dólares para UTE, para que a su vez ésta le pagara a ANCAP deudas por compra de combustible... porque a UTE los bancos ¡¡¡YA NO LE DAN CRÉDITO!!!  
  
68. Rolando Levi - Secretario de Finanzas del Partido Socialista- Presenta renuncia al cargo, al tener diferencias con los gastos que la colectividad realiza por la campaña electoral para las internas de junio/09  
  
69. Javier Vázquez. - Hijo de Tabaré-. Realiza negocios multimillonarios en U$S con Venezuela, denunciados por un profesional que luego apareció muerto en la bahía de Maldonado. En el viaje que el presidente realizó en marzo/06 a Caracas, Javier Vázquez figuró en la nómina de integrantes de la delegación uruguaya junto a jerarcas del gobierno... nosotros pagamos su viaje!!!  
  
70. JUSTICIA I. Un año después de asumido el nuevo gobierno del FA, la Suprema Corte de Justicia (SCJ) muestra preocupación ante determinados hechos que ponen en tela de juicio la independencia del Poder Judicial. Entre esas circunstancias, la SCJ advierte que se está generando una "resistencia" a fallos judiciales, como ha sucedido con el PIT-CNT. En tal sentido, manifiestan que hay alguaciles que "no se animan" a llamar al Ministerio del Interior para cumplir desalojos.  
  
71. JUSTICIA II. En julio/07 la Asociación de Magistrados del Uruguay (AMU) acusó a la Ministra del Interior, Daisy Tourné, de practicar una "clara injerencia" sobre la independencia del Poder Judicial, por "arengar" a que los jueces sigan los lineamientos del Poder Ejecutivo.  
  
72. JUSTICIA III. En marzo/08 el juez Jorge Chediak, dirigente de la Asociación de Magistrados del Uruguay (AMU), denuncia que legisladores y ministros "echan en cara" fallos judiciales, cuando se negocian los presupuestos para el Poder Judicial en el Parlamento.  
  
73. CLANIDER S.A., empresa de limpieza de la esposa del Senador Fernández Huidobro, venía realizando una descomunal sobrefacturación al Hospital Maciel. Luego de descubrirse el caso, y, por razones obvias, “regularizarse” la presentación de facturas, comienzan los atrasos en el pago de salarios a sus trabajadores!!!  
  
74. José Mujica I. Los productores todavía esperan vender aunque sea 1 kilo de leche en polvo, de los 20.000.000 que Mujica, supuestamente, “consiguió” colocar en Venezuela en agosto/08...  
  
75. José Mujica II. En medio de la campaña política hacia octubre, confiesa que cobra el sueldo de senador SIN IR A TRABAJAR (¿así funcionará el senado bosquimano?)  
  
76. José Mujica III. En declaraciones a la prensa argentina, confirma que no cree en la justicia... (en realidad NUNCA creyó) por eso hizo lo que hizo y es lo que es, ¿a quién le sorprende?  
  
77. Danilo Astori. Mientras ocupó el cargo de Ministro de Economía y Finanzas, en lugar de percibir el salario como Ministro, optó por seguir cobrando el de Senador... ¿adivinen porqué?  
  
78. Fondo “Bolívar-Artigas”. Cuestionada e investigada la administración de este multimillonario y controvertido Fondo (casas prefabricadas, ventas de ganado en pié, software, plantas potabilizadorasde agua, etc., etc.). En este marco, recordemos el juicio desarrollado en Miami por el famoso caso de la “valija de Antonini Wilson”, que revela vinculaciones directas con el gobierno uruguayo del FA - ¿Cuantas Valijas Venezolanas le llegaron al FA?  
  
79. Gonzalo Perera, vice-presidente de ANTEL, procesado por “simulación de delito” (delito penal) luego de descubrirse su invento sobre una trama conspirativa contra su persona, lo que motivó la espontánea solidaridad de grupos frenteamplistas, sindicatos, y hasta del propio presidente Vázquez!!! Ahh, en la ocasión, fue defendido por el estudio del Dr. Gonzalo Fernández...  
  
80. La justicia anti-mafia, nada informa sobre la “extraña” exportación de libros a Venezuela por un monto superior a los 30 millones de dólares, cuando su precio de costo fue de tan solo 500.000... El principal involucrado... era un primo de Lucia, la empresa no tenía un año de antigüedad, y dicha exportación superó a los productos tradicionales ese año... ¿Supuestos libros, por Valijas para la campaña del Pepe?  
  
81. ANTEL I. El ingreso automático de un Asesor trucho a partir de una llamada telefónica de alguien que dijo ser Jorge Vázquez (prosecretario de la Presidencia y hermano del Presidente), devela una grosera red de tráfico de influencias, clientelismo e incapacidad. Cabe agregar que Carvalho, presidente “renunciado” de ANTEL, pertenece al sector de Michelini, quien no tuvo mejor iniciativa que salir públicamente a “defenderlo”. No aclares que oscurece...  
  
82. ANTEL II. En medio de este escándalo, Presidencia de la República se apresuró a considerar “inconveniente” la contratación del hijo de la también “renunciada” vicepresidenta de Antel Gladys Uranga.  
  
83. PRENSA I. EJE DEL MAL. En junio/06, durante una sesión del Consejo de Ministros con los legisladores oficialistas en Suárez, el presidente Tabaré Vázquez acusó a los medios de comunicación de realizar "un ataque sistemático" contra el gobierno. En particular señaló a El País, El Observador, el semanario Búsqueda, a las radios El Espectador y Sarandí, a los 3 canales privados de TV e incluso a la Asociación Rural del Uruguay, como responsables del eventual ataque. La Asociación de la Prensa Uruguaya (APU) emitió una dura declaración en respuesta a las afirmaciones de Vázquez. En la misma señaló que en "las expresiones genéricas a los medios y a supuestas operaciones políticas, el presidente omite deslindar responsabilidades, por lo que afecta indirectamente la labor de los asalariados -en última instancia no son quienes definen la línea editorial- y los empresarios, poniéndolos a todos en una misma bolsa".  
  
84. PRENSA II. Julio/06. U$S 100 mil destina Presidencia de la República para financiar la revista mensual que distribuirá el gobierno en forma gratuita, para informar las acciones que emprende la administración del Frente Amplio. De acuerdo al proyecto de Rendición de Cuentas remitido al Parlamento, se asignará una partida anual de $ 2:376.000 para la publicación que, según se dijo, no tendrá vinculación con la labor que realiza Sepredi.  
  
85. PRENSA III. Desde el Parlamento, se volvió a reiterar un pedido de informes a la Dirección General Impositiva, a los efectos de conocer si se han tomado medidas cautelares contra las empresas de Federico Fasano, luego de que en diciembre de 2004 se detectaran acciones de "evasión y posible defraudación" contra el Estado por unos U$S 2,4 millones.  
  
86. PRENSA IV. El Sector Prensa de la APU recibe y difunde un comunicado de periodistas del diario La República, ante la situación por la que atravesó su compañero Marcel Lhermitte, que cubrió una reunión realizada por el Partido Socialista el sábado 08/11/08, escribió una crónica que se publicó el domingo 10 y que luego fue cuestionada por dirigentes socialistas ante la dirección del diario. Ante esto, el propietario Federico Fasano “le quitó su confianza ética, moral y profesional”, por lo que el periodista tuvo que renunciar perdiendo así su única fuente de trabajo.  
  
87. PRENSA V. El subdirector de la Secretaría de Comunicación Institucional de la Presidencia de la República, Gustavo Antúnez, envió un SMS al director del servicio de informativos de radio El Espectador calificándolo de “gusano”, por la cobertura que hizo de un acto público del Presidente de la República. Antúnez admitió que cometió un error ya que transformó “un tema particular en una cuestión de Estado”  
  
88. PRENSA VI. La Asociación de la Prensa del Uruguay (APU) rechazó la "amenaza a periodista por parte de asesor de comunicación del Ministerio del Interior" ocurrida en abril/09. APU señaló "el hostigamiento con amenazas de parte del asesor en comunicación del Ministerio del Interior, Enrique Rivero, hacia el periodista del diario El País, Eduardo Barreneche"  
  
89. Ministerio del Interior I. En marzo/07 el “renunciado” jefe de Policía de Flores inspector general (R) de la Policía, Tabaré Sartorio afirma que fue “víctima de una gran conspiración”. Aseguró que lo obligaron a recibir al ex guerrillero (OPR-33, grupo terrorista de Jorge Vázquez, hermano del presidente y Pro-secretario de la presidencia) Walter César Gómez López, devenido en rapiñero de bancos. Gómez que ya había estado preso en la década del ‘70 en el penal de Libertad, fugó fácilmente de la cárcel de Flores durante una de sus numerosas salidas SIN AVAL DEL JUEZ ni conocimiento del Jefe de Policía...  
  
90. Ministerio del Interior II. Cárceles. Un informe del comisionado de la ONU, revela condiciones infrahumanas en nuestras cárceles. Incluso el senador oficialista Fernández Huidobro reconoció que este gobierno viola los Derechos Humanos de los presos al punto que ni siquiera él estuvo en condiciones semejantes durante su prisión en el gobierno militar...  
  
91. Ministerio del Interior III. Daisy Tourné. Se conoce la noticia que la ministra benefició a uno de sus choferes (Leonardo Martín Rodríguez Arbilla) ascendiéndolo dos veces en un año, cuando ni siquiera pasó por la Escuela de Policía.  
  
92. Ministerio del Interior IV. Daisy Tourné II. En el Ministerio del Interior, bajo su administración, adquirió vehículos por montos millonarios en dólares utilizando el mecanismo de Compra Directa y no el de Licitación, sin causa justificada.  
  
93. Ministerio del Interior V. Daisy Tourné III. Se conoce un instructivo creado el 20 de abril de este año bajo la gestión de Tourné en el Ministerio del Interior y que fue distribuido a todas las seccionales de Montevideo, que establece en su punto tres: en todos los casos (hurto, rapiñas, arrebatos) que el objeto principal sea un celular, se debe tipificar como hurto...  
  
94. Ministerio del Interior VI. Jorge Bruni. Por lo anterior destituye al Jefe de Policía de Montevideo aplicando la “ley del fusible”...  
  
95. Ministerio del Interior VII. Jorge Bruni II. Decide suspender licitaciones de la Dirección de Bomberos en curso, ante graves denuncias de empresarios que aseguran que SIEMPRE ganan 2 empresas.  
  
96. I.M.M. Familiares de un niño y una anciana fallecidos, presentan denuncia contra la I.M.M. por la desaparición de sus restos en los cementerios del Norte y Buceo.  
  
97. Miriam Rodríguez -directora del Departamento de Descentralización de la IMM. Su hija participó de un concurso municipal y posteriormente fue contratada por la IMM aun cuando no cumplía con los requisitos obligatorios.

98. I.M.M. - Miguel Castellán, abogado patrocinante de ocho empresas proveedoras de slots, denunció que "el llamado a licitación se hizo en apenas cuatro o cinco días y las condiciones del pliego dejan a casi todas las empresas del mercado -salvo una o dos- fuera de competencia". Consideró "nada cristalino" el llamado a licitación de la IMM para arrendar 150 máquinas tragamonedas destinadas al Casino Parque Hotel.  
  
99. Víctor Ghiena Suárez, alias “El Bala”, conocido dirigente del MPP-FA de Florida, es procesado por “reiterados delitos de atentado violento al pudor en régimen de reiteración real entre sí”. Desde el pasado año Ghiena Suárez aprovechaba la visita que niños de entre 7 y 11 años realizaban a su vivienda ubicada en Lavalleja y Treinta y Tres para abusar de ellos con prácticas sexuales. El pedófilo figura en seis de las ocho listas que en el ámbito departamental presentará el Frente Amplio, sin embargo, hasta ahora, el FA evitó pronunciarse ante tan aberrantes hechos.  
  
100. Edil Daniel Gadola, lista 711, procesado por robar 600 mil pesos en la empresa en que trabajaba en Tacuarembó.

  
Y seras feliz.

Título: El Gobierno impulsará una ley para acabar con el bloqueo del PP y poder renovar el Poder Judicial
Contenido: 

Título: El Poder Judicial apoya al juez Gómez Fierro
Contenido: 

Título: PSOE y Unidas Podemos registran la reforma para reducir la mayoría para renovar el Poder Judicial y limitar sus funciones con el mandato caducado
Contenido: [https://www.eldiario.es/politica/psoe-unidas-registran-reforma-reducir-mayoria-renovar-judicial-limitar-funciones-mandato-caducado\_1\_6287679.html](https://www.eldiario.es/politica/psoe-unidas-registran-reforma-reducir-mayoria-renovar-judicial-limitar-funciones-mandato-caducado_1_6287679.html)

Título: Ante la llamada “Ley Zaldívar”, la Suprema Corte debe optar por alejar a México de la captura del Poder Judicial y mantenerlo en el rumbo democrático.
Contenido: 

Título: Ante la llamada “Ley Zaldívar”, la Suprema Corte debe optar por alejar a México de la captura del Poder Judicial y mantenerlo en el rumbo democrático.
Contenido: 

Título: Morena impone su fuerza para sacar ley del Poder Judicial
Contenido: 

Título: ¿Qué pretenden quienes ostentan el poder del dinero al aupar a VOX?
Contenido: El auge electoral del partido político VOX está siendo promovido por los medios de comunicación de masas (\*), por lo que debemos preguntarnos qué pretenden con ello sus propietarios, es decir, quienes ostentan el poder del dinero. La correspondiente respuesta requiere saber que los aludidos poderosos están enfrascados en una ‘*operación de gatopardismo*’ del *Régimen del 78*, consistente en la sustitución tanto de quien ostenta la *Jefatura del Estado* como del *partido conservador* de su *bipartito*: la sustitución del rey Juan Carlos I al frente de dicha jefatura por su hijo, el rey Felipe VI, se materializó en 2014, pero la del *Partido Popular* \-PP- por *Ciudadanos* \-C’s-, para que éste devenga en el *nuevo* partido conservador del bipartito del *Régimen del 78* se está demorando. En este contexto, la respuesta a la pregunta que titula de este hilo es obvia: quienes ostentan el poder del dinero pretenden culminar la demorada sustitución del PP por C’s.

La *resistencia* ofrecida por una parte muy significativa de la dirigencia del PP a ser sustituida por la de C’s, que, reiterémoslo, quienes ostentan el poder del dinero pretenden quebrar con la irrupción electoral de VOX, debe ser ponderada teniendo en cuenta: Primero, que los medios de comunicación de masas publican de ésta *publirreportajes* mientras que de aquella lo hacen de *casos de corrupción*. Segundo, que la Justicia española, tras investigarlos, imputa delitos de corrupción a políticos del PP, pero no a sus corruptores. Y tercero, que el PP ha promocionado en los tribunales correspondientes a magistrad@s de la casta judicial prest@s a encubrir sus casos de corrupción.

Tal pretensión supone que en las próximas elecciones generales haya quienes voten al PP, o a C’s o a VOX, lo que conllevará la pérdida de las granjerías que la Ley Electoral del *Régimen del 78* ha otorgado hasta ahora al PP, evidenciándose así la confianza que quienes ostentan el poder del dinero tienen en que el PSOE seguirá siendo casta política y, en consecuencia, sirviendo a su insaciable avaricia. En este contexto debe ponderarse que dicho partido apele al “voto útil” para hacer frente a la tan cacareada irrupción electoral de VOX.

Salud. Julián

(\*)  [https://www.elsaltodiario.com/elecciones-generales-28-abril/intoxicacion-bulos-whatsapp-campanas-oscuras-vox](https://www.elsaltodiario.com/elecciones-generales-28-abril/intoxicacion-bulos-whatsapp-campanas-oscuras-vox)

Título: El poder judicial, y especialmente los altos tribunales, tienen una enorme responsabilidad social y no pueden vivir ajenos a su tiempo. Nuestro país necesita una solución política y democrática para Cataluña. Esta petición de la fiscalía ve delitos que nadie más ve.
Contenido: 

Título: Gobierno limitó las jubilaciones de privilegio para el Poder Judicial
Contenido: 

Título: Dip. José Elías Lixa Abimerhi (PAN) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Lorena Villavicencio (Morena) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Votación / Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Ariel Rodríguez Vázquez (MC) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Ma. del Pilar Ortega (PAN) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. José Elías Lixa Abimerhi (PAN) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Enrique Ochoa Reza (PRI) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Juan García Márquez (PAN) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Rubén Cayetano García (Morena) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Manuel Sánchez (PAN) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Anita Sánchez Castro (Moren) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Lilia Villafuerte (PVEM) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Violeta Parra (MC) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Pilar Ortega (PAN) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Pilar Lozano (MC) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Mariana Rodríguez (PRI) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Ismael Sánchez (PAN) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Jesús Rangel (PRI) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Lily de la Rosa (PRI) - Reservas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Alfredo Rivas (MORENA) - Posicionamiento a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Enrique Ochoa (PRI) - Posicionamiento a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Claudia Pastor (PRI) - En contra de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Juan Romero (PAN) - Posicionamiento a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Enrique Ochoa (PRI) - Posicionamiento a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Roselia Jiménez (PT) - A favor de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Pilar Ortega (PAN) - En contra de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Gerardo Fernández (PT) - Posicionamiento a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Edgar Guzmán (PES) - Posicionamiento a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Antonio Ortega (PRD) - Posicionamiento a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Adriana Medina (MC) - Posicionamiento a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Zulma Espinoza (PVEM) - Posicionamiento a Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Dip. Elías Lixa (PAN) - Moción suspensiva a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Diputados pueden cambiar Ley Orgánica del Poder Judicial
Contenido: 

Título: Senado aprueba Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
Contenido: 

Título: Aprueban en comisiones reforma judicial de AMLO; va a pleno del Senado sin consenso
Contenido: 

Título: ¿Cuáles medidas kirchneristas fueron malas para el país y que no todos conocen?
Contenido: Primera:

Hace poco me puse a investigar por este tema del voto de los presos, y descubrí que el voto a los presos comenzó en primer gobierno de Nestor y en base a una ley de 2003 que se reglamentó en 2007.

Todo comenzó con: "los presos sin condena firme pueden votar".

Luego derivó en: "todos los presos pueden votar".

Y recientemente cambió a: "los presos con condena firme menor a 3 años pueden votar".

Y en el medio hubo poder legislativo y poder judicial, con lo cual no se puede decir que es una iniciativa solamente kirchnerista, pero tomó envión gracias a ellos. Que dicho sea de paso, siempre ganan en las cárceles.

Segunda:

El voto adolescente. Fue una currada que hicieron cuando vieron que en las encuestas, los adolescentes eran bastante kirchneristas hace más de 10 años, y ahi metieron presión para sacar esa ley. Los pibes de 16 años apenas saben atarse los cordones. Pero no importa, eran kirchneristas habia que darles voto.

Tercera:

El cepo cambiario. Lo único que logra es que acá no quiera invertir nadie y todo el mundo haga contrabando. Durante el primer gobierno de Nestor las condiciones eran mucho mejores y sin cepo.

Cuarta:

Bueno esta la saben todos, la 125. Por suerte no prosperó. Querían seguir afanando y no les alcanzaba la plata.

Quinta:

Echar a Lavagna del ministerio de economia a fines de 2005, después de que denunció corrupción / sobreprecios en la obra pública.

Sexta:

Una política débil de prevención del delito e incluso de negación del mismo. La inseguridad es una sensación, recuerdan?

Séptima:

Manipulación de los datos del INDEC para no medir la inflación real.

Octava:

El choreo con los derechos humanos.

Novena:

El choreo con el futbol para todos.

Décima:

La bosta del inadi.

Bueno seguro me olvido varias. Qué sumarían?

Título: En honor a las próximas elecciones, dejo por acá un post muy completo que hizo /u/ziggrrauglurr hace 3 años. Se podrían sumar muchas más hoy, pero es importante que no nos olvidemos de todo lo que pasó.
Contenido:  

En [este thread](https://www.reddit.com/r/argentina/comments/3qd5z9/recopilar_momentos_nefastos_de_los_%C3%BAltimos_a%C3%B1os/) se empezó a listar todas las cosas que la gente tiende a olvidar que pasaron en estos 12 años.

Como  se estaba volviendo dificil seguir tantas cosas, trate de organizarlo.  Ordene todo por temático con sources que pude encontrar o proveyeron...  es imposible hacer una infográfica... Da para un libro...

Llevenseló y usenlo en esas lindas conversaciones que tenemos estos días en Facebook.

Me  encantaría hacer una o dos imágenes como andan posteando por ahí con  las cosas de Macri, pero... ¿Como metes tanto en una imagen? Aparte...  me gusta incluir sources... Si alguien se copa seria genial. Trataré de  actualizarlo si aparecen más cosas que nos acordemos.

&#x200B;

 **Cosas Turbias:** 

* En  la primera causa por enriquecimiento ilícito de los Kirchner, el juez  Ercolini los sobreseyó sin siquiera hacer una pericia contable de las  declaraciones juradas. Al fiscal que tenía que apelar la decisión, el  último día le secuestraron al hijo. No apeló, y el expediente se cerró. [Fuente](http://www.perfil.com/politica/Exclusivo--La-historia-completa-sobre-el-secuestro-del-hijo-del-fiscal-Taiano-20130513-0035.html)
* El caso Skanska
* Antonini Wilson!
* Jorge Julio Lopez
* Las cosechadoras de angola.
* El espectacular crecimiento de la red de medios oficialistas, con dinero del pueblo. [Source](http://k42.kn3.net/taringa/1/5/7/5/6/3/01/doctor_nelson/7EB.jpg?541)
* La foto con los directivos de la Barrick Gold y el posterior veto a la Ley de Glaciares.
* Que hayan convertido argentina en proveedora de narcos y lugar ideal para montar un laboratorio. [Source](http://www.atfa.org/under-the-leadership-of-president-kirchner-argentinas-drug-trade-is-flourishing/)
* El  pacto con el dueño del Panamericano para regentear el hotel de los K,  cobrando una tasa superior a la rentabilidad que el hotel es capaz de  ofrecer.
* Cuando Nestor autorizó el monopolio digo, fusión de Cablevisión y Multicanal, sus amigos por ese entonces: [Source](http://www.lanacion.com.ar/969301-el-gobierno-autorizo-la-fusion-de-multicanal-y-cablevision)
* La inauguración de los talleres ferroviarios de Tafi Viejo, que después nunca funcionaron.
* La  inauguración del tren a Uruguay, que después cerro y usaron para  inaugurar un tren a Paraguay, que después cerró tras funcionar sólo un  día.
* El  tráfico de cocaína a España usando aviones de Southen Winds después de  que la compañía se integrara con "Federales" la línea estatal sin  aviones que creó Nestor para absorber a los empleados de Lapa y Dinar.
* La embajada paralela en Venezuela y la constitución del fideicomiso para el comercio entre los dos países.
* La  compra de fuel oil de mala calidad a Venezuela para hacer funcionar las  usinas del puerto, que término generando lluvia ácida.
* El  pedido de créditos a Venezuela a tasas de más del 15% para pagar una  deuda que no vencía y que tenia una tasa de menos del 7%.
* El pacto secreto con Chevron.
* La base china en la Patagonia. Source: [Source](http://chequeado.com/el-explicador/cinco-puntos-para-entender-la-estacion-espacial-china-en-neuquen/)
* Cuando Néstor compró dos millones de dólares antes de que aumente el dólar.
* Schoklender y sueños compartidos, la plata que "se perdio" junto las madres de plaza de mayo.
* [Romina  Picolotti, ex-secretaria de medio ambiente procesada por malversación  de fondos se compra una casa en USA con fondos que no puede justificar](http://www.infobae.com/2015/07/01/1739044-romina-picolotti-compro-una-casa-eeuu-mientras-era-investigada-la-justicia)
* Afanarle al banco Ciudad los fondos judiciales.
* Cuando compró terrenos en la zona del ex-aeropuerto del calafate a $7 el metro y se los vendió a más de USD 240 a Cencosud.
* El testigo de Once que se cayó encima de 3 o 4 balas mientras esperaba el bondi
* El cepo al dólar que no se menciona.
* El lavado de dinero a través de Lázaro Baez y la "escala técnica" en las Seichelles.
* Cuando  vaciaron la financiera después de la denuncia de Elaskar llevándose  todas las pruebas, gracias a la inacción total del fiscal Casanello.
* [La  mayoría de los legisladores votando la expropiación de Ciccone, de  dueños desconocidos, con el fin de defender los intereses nacionales.](http://www.lanacion.com.ar/1501436-la-expropiacion-de-ciccone-da-el-ultimo-paso-en-diputados)
* [La negativa a quitarle los fueros a Carlos Menem para que pueda ir preso, luego de ser condenado por la causa 'armas'.](http://www.lanacion.com.ar/1591896-el-kirchnerismo-va-a-bloquear-los-pedidos-de-desafuero-de-la-oposicion)
* El avión de Lázaro prendido fuego.
* El juicio por la jubilación de Ofelia, la madre de Cristina.
* La aparición de nuevos millonarios alrededor del matrimonio Kirchner, el jardinero, el chófer, Lázaro Baez.
* La designación de César Milani, [vinculado con la dictadura](http://www.20minutos.es/noticia/2496910/0/jefe-ejercito-argentino/acusado-delitos-durante-dictadura/anuncia-retirada/) y la [tremenda fiesta que estaba organizando par el día del ejercito](http://www.eliminandovariables.com/2014/05/millonarios-festejos-del-ejercito-que.html)
* El intento de reforma al poder judicial que básicamente fue un ataque contra el último poder que quedaba independiente. [Source](http://www.lanacion.com.ar/1593235-corte-suprema-fallo-reforma-consejo-de-la-magistratura)
* Adoctrinamiento en el canal para niños Paka-Paka [Explicado](https://canalmensajeysociedad.wordpress.com/2015/05/26/paka-paka-zamba-y-el-uso-politico-de-la-historia-para-adoctrinamiento-light/)
* Trabas a las importaciones que perjudican a [tantas](http://www.ieco.clarin.com/economia/empresas-afectadas-trabas-importaciones_0_1102089898.html) [empresas](http://archivo.losandes.com.ar/notas/2012/5/8/trabas-importacion-mall-digital-cerro-local-640960.asp) y a los [que necesitan medicamentos](http://www.lanacion.com.ar/1458024-medicamentos-importados-una-odisea) [que no se hacen acá](http://www.ambito.com/noticia.asp?id=624994)
* En  pleno cepo y cierre de las importaciones, Echegaray el titular de la  AFIP le regala a su hija un Audi 0km para su cumple de 18
* Nisman, el homosexual. Luego Nisman, el gatero. Nisman, el suicidado. Luego Nisman, el asesinado por ¿alguien?
* El choreo de fondos del plan Qunita [Source](http://www.eliminandovariables.com/2015/06/el-kindergate-y-el-gran-sueno-argentino_12.html)

**Matoneadas:**

* "Que te pasa Clarin, estás nervioso?"
* Vamos por todo
* Los shows mediáticos de Moreno cuando entraba a las reuniones de socios de Clarín a patotear. [Moreno: ACÁ NO SE VOTA!](https://www.youtube.com/watch?v=EKkDJKM2BVc)
* [Moreno atacando el auto de Jorge Macri](https://www.youtube.com/watch?v=1hwyC7RRHaE)
* La designación del Matón Moreno como "agregado cultural en italia" para que no vuelva más
* CFK diciéndole buitres y caranchos a los jubilados. ¿Como es eso que defienden la jubiliación? [Source](http://www.urgente24.com/207969-cfk-yo-te-vi-diciendole-buitres-y-caranchos-a-los-jubilados-de-esa-no-se-vuelve)
* Cristina: “Sólo hay que tenerle miedo a Dios... y un poquito a mí”
* La guerra contra el campo
* La pelea constante con el gobierno de la Ciudad.
* No atender a los Qom que acampan hace meses en plaza de Mayo.
* Hablar de los barras como los muchachos subidos al para avalancha.
* La polarización de la sociedad.
* Bardear  a Cobos por el voto negativo y después reconocer que estuvo bien  (cuando se peleó con Lousteau por las elecciones de la Ciudad).
* El despilfarro de propaganda contra el campo y contra Clarin
* Negarse  a ceder la Policía Federal a la Ciudad, criticar la Metropolitana y el  primer día que esta salió a la calle, retirar la policía Federal de  todos lados donde estaba la metro.
* Carloto saliendo a operar diciendo pestes de la clase media.
* Ninguneando y basureando a la gente del 8N.
* Pasar el subte a la ciudad sin el presupuesto correspondiente.
* [El intento de destitución al fiscal Campagnoli por investigar a Lázaro Báez.](http://www.infobae.com/2013/12/12/1530536-suspendieron-jose-maria-campagnoli-el-fiscal-que-se-animo-investigar-lazaro-baez)
* El "periodismo militante", que hace una brutal persecución mediática de opositores con el dinero de todos y todas.
* [Capitanich rompe un ejemplar de Clarín en plena "conferencia de prensa" matutina.](http://www.clarin.com/politica/Jorge_Capitanich-Casa_Rosada-Clarin-Alberto_Nisman_0_1296470479.html) [Otro](https://www.youtube.com/watch?v=xkuD2vfrz1c)
* [Luid D'elia pegando trompadas en plaza de mayo](https://www.youtube.com/watch?v=3X2PAT6hOT4&feature=youtu.be)

**Fraudes y mentiras:**

* Ese obrero de las cadenas nacionales que termino no siendo obrero.
* Cristina electa en el 2011. Un mes mas tarde, aumenta la electricidad el 100% y el gas el 300%.
* Los candidatos de los fondos buitre; Macri, Massa y Scioli [Source](http://www.plazademayo.com/mediosyopinion/?p=19362)
* Scioli defiende la privatización de YPF : [Source](https://www.youtube.com/watch?v=0s1PRPsVSXA)
* La fabrica de aviones que no fabrica aviones
* Crecimiento de las villas durante "[la década ganada](http://www.fabio.com.ar/6382)"
* El Indec.

**Estupideces (que dan bronca y no risa):**

* No hay que hacer politica con los muertos [(sic)](http://k32.kn3.net/taringa/0/6/6/2/C/2/DonGrinner/DBF.jpg) [Discurso](http://www.casarosada.gob.ar/informacion/discursos/26114-acto-de-nombramiento-de-martin-sabbatella-en-afsca-y-entrega-de-creditos-del-bicentenario-palabras-de-la-presidenta-de-la-nacion)
* Chicos, estamos en Harvard, NO EN LA MATANZA.
* La diabetes es una enfermedad de ricos
* "Tenemos que hacer rapido porque sino viene la proxima formación y nos lleva puestos". [Source](https://www.youtube.com/watch?v=ILLdjeY2Gvk)
* El panquecazo con El Papa. Bergoglio es un aliado de la dictadura militar --> Pancho, un Papa Argentino!!
* Tratar de amarrete a un jubilado que quería comprarle 10 dolares para el ñieto [Source](https://www.youtube.com/watch?v=NTSvENWzgI0)
* Salustriana [Source](http://periodicotribuna.com.ar/10782-cristina-no-pudo-escuchar-el-pedido-de-salustriana.html)
* Los maestros tienen tres meses de vacaciones.
* "La soja es un yuyo que crece al costado de las rutas"
* Cuando  ella sola logro insultar a toda una nacion con su "¿Serán todos de 'La  Cámpola' y vinieron sólo por el aloz y el petlóleo?"
* Ahorro en dolares porque se me antoja [Source](http://www.perfil.com/contenidos/2012/05/31/noticia_0009.html) Y, a pesar de que recomendaba pesificar, reconocio [que perdio plata](http://www.lanacion.com.ar/1741325-anibal-fernandez-admite-que-perdio-una-fortuna-al-pesificar-sus-ahorros). Mientras tanto, La jefa [no estaba lejos](http://www.lanacion.com.ar/1489504-cristina-kirchner-pesifico-su-plazo-fijo-de-us-3-millones)
* "Secuestran los goles, como antes secuestraron y mataron a 30.000 argentinos"  [Source](https://www.youtube.com/watch?v=_wam2JKvk3A)
* Los saqueos en Cordoba mientras ella bailaba el bombón asesino en Plaza de Mayo con todo su séquito.
* El uso del avión presidencial para mudar muebles del hotel de los Kirchner.
* Cuando Florencia K llevó a sus amigas a su cumpleaños en el avión presidencial, y cuando máximo lo uso como ambulancia privada.
* El escándalo totalmente gratuito por la estatua de Colón.
* El video de Kirchner emocionado por ver una caja fuerte ("Cuando veo una de éstas... Éxtasis!").
* El juicio público a los periodistas en Plaza de Mayo.
* Lorenzino: Me quiero ir.
* [Prohibido importar libros en Argentina](http://www.elmundo.es/america/2012/03/29/argentina/1333037173.html)
* La prohibición a los supermercados de poner publicidad en los diarios !!!
* Amado  Boudou, Ministro de Economía, 2 años antes de Ciccone: “Mírenme a mí, a  los 50 años ministro de Economía y toda una vida dedicada a la noche.  Si no era ministro, hubiera sido escribano o auditor y a esta altura  estaba preso”.  [Source](http://www.lapoliticaonline.com/nota/46562/)
* Al pibe de la inmobiliaria que prendieron fuego y le mandaron a AFIP
* La formula del agua [H2](https://www.youtube.com/watch?v=rEQDATBc83U)[Cero](https://www.youtube.com/watch?v=4TGw3jum7WI)
* El Irizar, 8 años fuera y contando.
* El barco de la campora abandonado llego solo a las malvinas.
* La fragata libertad embargada [y la valiente lucha de nuestra presidente](http://i.imgur.com/YUDOof4.jpg)
* El submarino nuclear que iban a hacer
* El destructor que se hundio en el puerto
* "Hay salud publica cuando la presidente se atiende en un hospital público". [Cristina y la incumplida promesa de atenderse en hospitales públicos](http://www.perfil.com/politica/Cristina-y-la-incumplida-promesa-de-atenderse-en-hospitales-publicos-20131023-0007.html), [2](http://www.losandes.com.ar/article/cristina-acompano-madre-internada-clinica-privada-761828), [3](http://www.cronista.com/economiapolitica/Cristina-se-quebro-el-tobillo-izquierdo-y-otra-vez-debera-guardar-reposo-20141227-0001.html), [4](http://www.eleconomistaamerica.com.ar/politica-eAm-ar/noticias/5204808/10/13/Acondicionan-una-clinica-privada-para-atender-a-Cristina-Fernandez.html)
* La Torre [BAF](http://www.lanacion.com.ar/800562-el-mas-alto-buenos-aires-suena-con-rascacielos)
* Juan  Cabandié diciéndole a una oficial de tránsito que hacía su deber  "porque yo me banqué la dictadura" para que no le haga la boleta.
* El rotundo fracaso de los cedines para que no se hagan operaciones inmobiliarias en dólares.
* Las mil y una cadenas nacionales, 95% innecesarias.
* [La argentina tiene menos pobres que Dinamarca, que Suecia, que Alemania](https://www.youtube.com/watch?v=xj3UYnLkKpw&feature=youtu.be)
* [El kioskito de los precios cuidados](https://www.youtube.com/watch?v=nIowJ7bO3yc), [que se termino fundiendo](http://www.clarin.com/sociedad/Cerro-librero-aumentar-precios-Gobierno_0_1329467318.html)

**Tragedias:**

* Los más de cien platenses muertos en la inundación
* Cromañon (Ibarra no era del Pro que yo recuerde...)
* Las 52 muertes en la tragedia de Once
* Los 14 mineros de Santa Cruz en el 2004: [Source](http://www.clarin.com/politica/tragedia-mineros-Rio-Turbio_0_355164637.html)
* Las represiones a los Qom en Formosa.
* Decir  que no quiere vivir en un país que deja morir un chico en el mar, en  referencia al refugiado, cuando la misma semana murió por desnutrición  un nene en el norte.
* Los saqueos en Tucumán.
* La pérdida de la soberanía energética.
* [Las 10 promesas K no cumplidas](http://www.iprofesional.com/notas/215162-Del-gasoducto-bolivariano-al-tren-bala-las-diez-promesas-K-que-no-quedarn-en-los-libros-de-historia)
* Compilación de las burradas presidenciales: [https://storify.com/mis2centavos/cristina-fernandez-de-kirchner-es-bruta](https://storify.com/mis2centavos/cristina-fernandez-de-kirchner-es-bruta)

**Scioli Bonus Round**

* [Sobre los DDHH](http://www.laizquierdadiario.com/De-que-derechos-humanos-habla-Scioli)
* [Defendiendo a Menem y las privatizaciones](https://www.youtube.com/watch?v=0s1PRPsVSXA)
* [Defendiendo la convertibilidad](https://www.youtube.com/watch?v=PjkfSYTwYMs)
* [Menem sobre Scioli](http://www.lanacion.com.ar/1785660-carlos-menem-scioli-es-quien-mejor-interpreta-mis-ideas)
* [Scioli sobre Menem](http://www.perfil.com/politica/Daniel-Scioli-Jamas-deje-de-tener-carino-por-Menem-20150701-0058.html)
* [Scioli sobre el aborto y la legalizacion de la Marihuana](http://www.infobae.com/2015/10/01/1759314-daniel-scioli-estoy-contra-la-legalizacion-la-marihuana-y-del-aborto)
* [Scioli sobre la inflacion.](http://periodicotribuna.com.ar/16660-la-pregunta-que-dejo-a-scioli-sin-palabras.html)
* [Scioli sobre la mineria](http://www.infobae.com/2015/09/25/1757910-tras-el-derrame-cianuro-daniel-scioli-defendio-la-mineria-y-al-gobernador-jose-luis-gioja)
* [Scioli sobre el narcotrafico](http://www.lanacion.com.ar/1835799-daniel-scioli-el-narcotrafico-no-hizo-pie-en-la-provincia-y-por-eso-se-fue-a-rosario)

&#x200B;

&#x200B;

Creo que es un buen resumen de lo que había saltado hasta ese momento, ahora podríamos ir con la misma longitud o más de cosas nuevas.

Título: Una petición para la disolución judicial del PP. La propuesta, lanzada en Change.org por un grupo denominado Indignad@s!!, solicita al Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) que actúe en aplicación de la Ley de Partidos.
Contenido: 

Título: El Poder Judicial bajo ataque por defender el debido proceso
Contenido: 

Título: CNDH viola ley al enviar escrito al Poder Judicial
Contenido: 

Título: CNDH viola ley al enviar escrito al Poder Judicial
Contenido: 

Título: PSOE y Podemos presentan una ley para poner freno al secuestro del PP del Poder Judicial
Contenido: 

Título: Solo el 0,4% de las denuncias por violencia machista son falsas, según un informe del Poder Judicial
Contenido: 

Título: Hoy (Ayer) Ciudadanos ha traído una Ley para desconectar al Poder Judicial de cualquier legitimidad democrática y @ensanro les ha dado una clase magistral señalando el verdadero problema: la actitud sediciosa del PP de desacato a la Constitución y bloqueo de la renovación del CGPJ
Contenido: 

Título: El sistema esta roto
Contenido: El sistema uruguayo esta roto y paso a exponer algunos puntos del porqué:

- Tenemos un parlamento bicameral cúando somos tres gatos locos, básicamente mantenemos a un grupo de políticos adicional cuándo podríamos tener un parlamento unicameral y no tardar mil años en pasar una ley.

- El mantenimiento del palacio legislativo sale 500 mil dolores mensuales.

- Los plazos para que el estado vea si te responde un recurso administrativo son entre 150 a 200 dias, bien para que no reclames o solo reclames cuando tenes tiempo, plata y un buen abogado.

- El Poder Judicial no tiene presupuesto, el que supuestamente nos protege de los excesos del ejecutivo no tiene la suficiente capacidad monetaria para funcionar. Simplemente porque una justicia fuerte le da miedo a los políticos.


- La universidad de la República ya que no rinde cuentas de los 500 millones de dólares que se les da de presupuesto, por lo menos debería tener prueba de ingreso.


Como estos puntos, existen multitud más. El sistema esta roto porque sirve que este roto, garpa.

Título: La reforma de la ley electoral. Reivindicacion N° 1 del 15M y olvidada por Podemos.
Contenido: Esa debia haber sido la linea roja de Podemos que hubiera obligado a Ciudadanos a ponersela al Psoe también, por que la llevaban en su programa. Podria haber habido una legislatura corta pero que hubiera conseguido cambiar el regimen para Siempre. El voto de todos valdria lo mismo. Valdria lo mismo el voto del cambio que el del continuismo. Los electores podrian votar opciones limpias sin cambiar la ideología toda una gran revolución que se podria haber apuntado podemos y la ha desaprovechado. Ahora no quedan escusas de prisas electorales. La cupyla de Podemos en 4 años debera demostrar que es de fiar y democratiza de verdad Podemos. A ver si ea verdad que dejan trabajar a Pablo Echenique y al Andaluz Jaime Moreno Yagüe. Y eso sin hablar de la segunda necesidad mas importante. La independencia del poder judicial.

Título: En España se está poniendo a prueba ahora sí el sistema puede depurarse, si lo del Corina, lo de la manada judicial, las leyes aprobadas por la derecha franquista, si todo esto se deja pasar este país ya nunca más saldrá del pozo negro.
Contenido: Nos queda una oportunidad, probablemente la última en nuestra escala de tiempo limitado, si lo que se está publicando sobre el emérito, se ve que algunos quieren ahora airear lo que antes ocultaban y lo que todos sabíamos, si no se pone coto a los de la manada judicial, se inhabilita al prevaricador que inventó delitos de rebelión, si no se pone un poco de sensatez a tanta incongruencia, nunca más saldremos del maloliente pozo negro donde nos hemos dejado meter.

.

Si no se deroga la humillante ley mordaza franquista, si no se anula la ley de la reforma laboral, si al menos no se crea una televisión pública que compita y atraiga a los oyentes no abducidos aún por los chaperos y meretrices de los medios vendidos al poder, en definitiva si no se puede crear un horizonte de esperanza para un pueblo maltratado y herido, mucha culpa la tiene el por supuesto, si no hacemos que los jóvenes levanten la cabeza del.movil, si no sacamos al dictador del mausoleo e ilegalizamos toda referencia a la dictadura, sencillamente este país no tendrá futuro ni a corto ni a largo plazo porque seguramente los que nos han hundido seguirán ahí anclados a un sillón y contandonos cada día que " se estudiaran los cambios" que nunca harán, hasta ahora les ha funcionado.

Título: Los jueces califican de “barbaridad” la idea de suprimir el Poder Judicial (de C's)
Contenido: 

Título: Ley Jaguar
Contenido: Mi profesor de economía asegura que esta ley es un movimiento político muy calculado, según lo que el dice ninguna cosa que se propone de lo presentado es mínimamente viable. 
Pero sin embargo el gobierno sabe esto, entonces usarían esta negativa casi asegurada de la asamblea legislativa para hecharles la culpa a ellos y decir que tanto como los diputados y poder judicial son unos corruptos que no lo dejan avanzar en sus proyectos.
El plantea que el gobierno no está haciendo nada para mejorar el país y todo lo que hace son pantallas de humo para mejorar su imagen política. Incluso mi profesor llegó a plantear que el próximo candidato presidencial del partido de gobierno sería el esposo de Pilar Cisneros.


Título: ¿Qué opinan?
Contenido: El partido político que gobierna el Perú hace pública su propuesta frente a un problema puntual. 

Título: Según el Instituto de Derechos Humanos, el Poder Judicial debería controlar que las reformas constitucionales cumplan los derechos humanos
Contenido: [https://www.gub.uy/institucion-nacional-derechos-humanos-uruguay/comunicacion/noticias/sobre-efectos-plebiscitos-referendum-disminuyen-proteccion-ddhh](https://www.gub.uy/institucion-nacional-derechos-humanos-uruguay/comunicacion/noticias/sobre-efectos-plebiscitos-referendum-disminuyen-proteccion-ddhh)

Más precisamente, dice que los poderes jurisdiccionales del Estado deben pronunciarse para "favorecer o no procedimientos de reformas constitucionales o legislativas que vulneren los derechos humanos recogidos por el Bloque de Constitucionalidad vigente".

Título: La Justicia en manos del Poder Político: ¿De verdad esto es una democracia? Yo diria mas bien "Democracia en Cubierta" listado de Jueces apartados.
Contenido: Pero cuando empezamos a hablar del Poder Judicial, de su supuesta independencia política y de la imparcialidad con la que debe ejercer, nos damos cuenta que la realidad es bien distinta. Al menos en este país. Y si a eso añadimos un país gobernado por los herederos de quienes hicieron de la manipulación de los tribunales y de sus componentes un arma para represaliar a la población e inclinar la balanza a su favor, pues llegamos a la actual situación que hoy en día está desmembrando esa imparcialidad de los Poderes Jurídicos.

Desde que se empezaron a destapar los casos de corrupción política en diversas tramas y a lo largo y ancho de la geografía española, jueces y fiscales al frente de dichos casos han sido apartados, trasladados, jubilados, condenados e incluso inhabilitados. Y esto no es simplemente un comentario al azar. Sirvan de ejemplo los siguientes apuntes:

Juez Baltasar Garzón: El 22 de febrero de 2012 fue expulsado de la carrera judicial tras haber sido condenado por el Tribunal Supremo a once años de inhabilitación, acusándole de un delito de prevaricación cometido durante la instrucción del caso Gürtel. Recordemos que la Audiencia Nacional, por orden del juez Garzón, abrió una investigación por una supuesta trama de corrupción que operaba en Madrid, Valencia y la Costa del Sol. A los implicados se les acusa de blanqueo de capitales, fraude fiscal, cohecho y tráfico de influencias. Actualmente hay más de 70 imputados relacionados con el Partido Popular. A esto se le suma que el Juez Garzón fue uno de los pilares de la investigación de los crímenes de guerra cometidos durante el franquismo, pero la Fiscalía General del Estado argumentó que la Audiencia Nacional no era competente para tramitar este tipo de delitos. Posteriormente, el 28 de noviembre de 2008, el pleno de la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional declaró la incompetencia de Garzón en este caso por catorce votos contra tres.

Juez Elpidio Silva: Fue el juez que llevó inicialmente el Caso Blesa. A principios de junio de 2013, Silva decretó prisión sin fianza para Miguel Blesa por su gestión en la compra del City National Bank de Florida, siendo el primer banquero en España en ir a la cárcel desde el inicio de la crisis española.  Sin embargo, 15 días después la Audiencia Provincial de Madrid anuló parte de la causa contra el exbanquero y Blesa salió de la cárcel. El 7 de octubre de 2014, la Sala Civil y Penal del TSJ de Madrid condenó al juez Elpidio José Silva Pacheco a diecisiete años y medio de inhabilitación por un delito de prevaricación y dos contra la libertad individual.

Juez José Castro: Instructor durante 5 años del caso Nóos, fue jubilado en pleno proceso y apartado del caso. Se le acusaba de un singular “ensañamiento” contra la Infanta Cristina. La reciente sentencia de absolución de la Infanta demuestra que su jubilación no fue pura coincidencia.

Juez Pablo Ruz: El magistrado instruyó sumarios como el Caso Gurtel o la supuesta financiación ilegal del PP en la Audiencia Nacional, donde estuvo cinco años en comisión de servicios. Convenientemente se le ofrece un traslado que se justifica como programado hace tiempo, pero que llega en momento conveniente para los casos investigados.

Juez Santiago Vidal: Magistrado de Audiencia Provincial de Barcelona, fue sancionado en 2015 por el Consejo General del Poder Judicial con suspensión de empleo de 3 años por redactar un borrador de la constitución catalana. Ha destacado por dictar sentencias de carácter progresista en contra de la discriminación racial y de género y por la protección a los menores. Se ha pronunciado en varias ocasiones contra el abuso que, a su entender, se hace de la figura del indulto gubernamental en España y en contra de la corrupción. Ha abogado en varias ocasiones por la modernización del sistema judicial español y en contra de las tasas judiciales. Ha criticado la ley inmobiliaria española y ha abogado a favor de la dación en pago.

Jueza Mercedes Alaya:  Jueza instructora en el llamado Caso ERE, una investigación en torno a una presunta red de corrupción política vinculada a la Junta de Andalucía por presuntas irregularidades con los llamados expedientes de regulación de empleo (ERE) a lo largo de una década y con un fondo de ayuda económica a empresas en crisis. Esta investigación se originó a partir de otra investigación relacionada a la empresa Mercasevilla, en la que se detectaron prejubilaciones aparentemente fraudulentas, llevadas a cabo desde 2001. En 2015 es apartada del caso.

Juez Eloy Velasco: Desde 2008 Eloy Velasco está al frente del Juzgado Central nº6 de la Audiencia Nacional y por sus manos han pasado algunos de los casos más sonados de los últimos años.  Envió a prisión al expresidente de la patronal, Gerardo Díaz Ferrán, y a su socio, Ángel de Cabo, en la llamada Operación Crucero.  También instruye la Operación Púnica, la trama de corrupción de la Comunidad de Madrid con un exconsejero, Francisco Granados, en la cárcel. “Sorprendentemente” solicita un traslado, lo que significaría un retraso importante en la investigación. El nuevo magistrado al frente del caso Púnica tendría que ponerse al día para poder avanzar.

Fiscal Manuel López Bernal: Ex fiscal que presentó la querella del caso Auditorio y que ayer , dos días después de citar a declarar como imputado al presidente de Murcia en el caso Auditorio, denuncia coacciones durante su labor al frente de la Fiscalía. Esto ocurre en medio de la investigación sobre Pedro Antonio Sánchez (PP) por presuntos delitos de prevaricación, fraude, falsedad en documento público y malversación dentro del caso Auditorio. La relación de Bernal es tensa desde hace años: bajo su mandato la fiscalía del Tribunal Superior de Justicia impulsó varias investigaciones contra el entorno del PP.

Estos son solamente los casos que por su peso político están más a la vista de la opinión pública y de los medios de comunicación. Pero nos pueden dar una idea de lo que puede estar ocurriendo cuando no sale a la luz pública.

Seguramente estas prácticas no son nada nuevo desde que oficialmente “vivimos en Democracia”, pero el descaro con en el que en los últimos años actúan  las fuerzas políticas, sin importarles la opinión de los ciudadanos, es un síntoma de que a la población tampoco le importa demasiado.

El Poder Judicial ya no está al servicio de la Justicia, si no al del partido gobernante o más bien, de la clase política. La sustitución de jueces y fiscales que llevan a cabo su trabajo de forma correcta por otros afines a sus ideas políticas o susceptibles de poder ser convencidos, reformas que acaban con la Justicia Universal en España, decretazos que rebajan el tiempo considerado apto para la prescripción de delitos relacionados con la corrupción…

Todo aquel que se atreve destapar, acusar o enjuiciar es quitado de en medio. Si no ¿cómo sería posible que en varios casos de corrupción indiscutible, los únicos condenados hayan sido los jueces encargados de los casos en vez de los acusados (casos Baltasar Garzón y Elpidio Silva)? ¿Qué otros sean apartados de los casos tras llevar años en ellos y que con la llegada de nuevos magistrados se retrasen las investigaciones y posibles sentencias (casos José Castro, Pablo Ruz, Mercedes Alaya)?

Y mientras los políticos gobernantes del PP van escurriendo el bulto, niegan respuestas aclaratorias en el Parlamento a las preguntas de la oposición y se pasan casos como Gürtel, sobresueldos, tarjetas black, caja B y demás por el forro de sus…carteras ministeriales. Saludos.-

Título: Modificar la Ley Orgánica del Poder Judicial para recuperar la justicia universal que anulo el PP
Contenido: 

Título: Proyecto de escritura colaborativa - tema: el rol del sistema judicial en la dictadura
Contenido: [Bueno, me unsuscribi de Tina, me canse, la verdad que es una paja que la moneda de karma que estuve acumulando durante meses se haya ido por esto, que lo comente con todo el respeto que pude y que me parece que me están contestando desde prejuicios nomás sin leer.](https://www.reddit.com/r/argentina/comments/7tk5hw/im%C3%A1genes_in%C3%A9ditas_del_ataque_a_pedradas_a_la/dtd4aju/) Ni hablar del ad hominem... me cansé en serio de los insultos cuando están en desacuerdo y que los mods ni mu, y de que te salgan con comentarios como "lo que decís es totalmente falso". Esta bien es esperable, pero no deja de ser hartante cuando lo único que estas intentando hacer es compartir otra perspectiva.


Igual chicos no soy tarado, es como si saliera al medio de una protesta por nisman y les dijera a la cara con megafono que nisman era un corrupto y que se merecía lo que tuvo, me van a denigrar, me van a cagar a piedrazos, me van a abuchear y tirar insultos a mas no poder, con mucha suerte alguno me escucha. Es así esto, pero realmente es algo muy agotador, y no vale la pena meterse ya en discusiones de comentaristas, para mi ya es suficiente...


Así que ando con una idea que me gustaría compartir con ustedes e invitarlos a participar, si tienen ganas/tiempo.


Esta idea de que "la ley se tiene que hacer cumplir" me parece una aberración ¿cómo se tiene que hacer cumplir la ley? ... no sé, pero lo que sabemos o podemos observar es el sistema judicial que tenemos.

Con una justicia que impone la ley mediante el sistema legal del castigo que intenta reformar pero termina castigando y dañando más de lo que soluciona, que es una herramienta para el gobierno de turno para imponer su poder y sus decisiones, algo no esta funcionando muy bien, si no estás cosas de las que se quejan los tiners no pasarían, y si la ley fuera perfecta y el sistema judicial funcionara bien tendríamos una sociedad mucho mejor. Fijense como piden que los manifestantes sean juzgados y hablan de la ley en una generalidad increíble.


Tenemos evidencias históricas para contrarrestar esto.


Hoy en día se ve la persecución judicial a la oposición como si fuera algo normal, todos los gobiernos lo han hecho de alguna forma, pero en el caso de nuestro país, esto es algo que viene escalando desde conflictos violentos en las calles con asesinatos, fusilamientos y linchamientos de personajes públicos, cuadros políticos, figuras que intervenían en la sociedad y que fueron perseguidas físicamente en el pasado, antes de la última dictadura esto era moneda corriente. 

Con la última dictadura se intento darle algún tipo de solución, y la solución parece que fue esta de IMPONER LA LEY. ¿qué ley? las leyes que se creaban y modificaban, las leyes que se gestaron en medio de un proceso autoritario y represivo con el único objetivo de exterminar y aniquilar a la oposición, ni siquiera a la oposición, al enemigo que cambia constantemente y es redefinido por el gobierno de turno. 


Muchas de esas leyes son las que seguimos teniendo, así que es obvio que esta idea de que hay que "hacer respetar la ley" o imponerla quede en nuestras cabezas.


Pero no es la única forma de funcionamiento de un sistema judicial y no es la única forma de hacer política, no es el ideal como estamos viendo con toda la conflictividad que surge en nuestro país, y en otros.


Yo sinceramente hasta hace unos años no esperaba ver niveles de persecución política como los que se ven hoy en día.


Pero bueno, yo nunca me puse a estudiar todo esto en profundidad, así que quiero pedirles que participen ustedes, cada uno aportando lo que sabe, si no sabe pero leyó algo y quiere compartirlo yo me ofrezco para activar, leer, hacer resúmenes, coordinar y ofrecer algunas herramientas, podemos crear un slack o algún repositorio al menos donde ir tirando datos si resulta incómodo reddit para esto.


Pero me gustaría que hagamos algo entre todos, por que si yo solo resumo y pongo las cosas en mis palabras, mientras el resto lee/escucha y no opina más que con gestos o caras(como me paso en la facultad de humanidades) yo siento que no se aprendé nada, de esa forma, cuando el mensaje viene de uno solo, es más fácil que ganen los prejuicios. 


Y no hay nada que nos impida construir la verdad entre todos, y no esperar que venga alguien con toda la verdad de la milanesa...


Así que bueno, para empezar, dejo algunos enlaces, y si quieren podemos ir discutiendo lo que deje ahí arriba.

http://www.centrocultural.coop/revista/22/el-papel-del-poder-judicial-durante-la-dictadura-y-en-la-actualidad


http://www.leyesdeladictadura.com/


https://www.elhistoriador.com.ar/articulos/dictadura/el_rol_de_la_corte_suprema_durante_la_dictadura.php



Si conocen algún libro que toque el tema, soy todo ojos.

Título: El problema de la decadencia del Estado español: Gobernanza y poder judicial
Contenido: La inteligencia colectiva de la transición española está en convulsión por una sentencia del Tribunal Supremo cuya principal virtud –sino la única–, ha sido la de impulsar el revoloteo indiscriminado de todo tipo de experto, analista, jurista y periodista; de élites y de masas populares que con razones y devociones cacarean y vociferan patrias y banderas, derechos y penas, con cierto desconcierto y perplejidad. En el país de los milagros transitorios del siglo XX –importante reservorio turístico de la Unión Europea–, el siglo XXI se perfila como el periodo de la eclosión de todas las burbujas. El sueño de riqueza pinchó en la crisis de 2008, luego emergió la corrupción política, y ahora el soberano Poder Judicial se ve ampliamente cuestionado tanto en su neutralidad técnica, como en su papel de mediador social.

La ley entre la barbarie y la esperanza

La Ley es un concepto con historia en España. Tiene un valor simbólico cargado de incongruencias, imposturas y barbaries, así como también de enormes aspiraciones de equidad y justicia. Del Tribunal de Orden Público se pasó a la Audiencia Nacional, y la transición heredó el mantra del viejo régimen de que la Ley está para respetarla cumpliendo acríticamente las interpretaciones, y resoluciones, del Poder Judicial. ¿Qué es la Ley? Parece una pregunta de fácil respuesta, por su aparente obviedad. Sin embargo, en la España del siglo XXI su respuesta presenta sus grandes dificultades ante la deriva de un constitucionalismo en progresiva degradación y general volatilización de garantías procesales (1). La Ley es, pues, un concepto complejo que obliga a interpretar tanto la realidad de los hechos como su ajuste, o desajuste, a la norma. Respetar la Ley, sólo implica respetar la norma; ese es el límite, y sin que ese respeto acoja la obligación de respetar acríticamente toda interpretación y aplicación de la misma.

Acatamiento, discrepancia y prudencia

Desde el primer momento muchos de los opinadores –llamémosle «legalistas ciegos»–, extienden ese límite al acatamiento acrítico de una sentencia sin más respaldo que el respeto ad hominem del tribunal que la dicta. Pero es un acatamiento en lealtad al monopolio de la institución que administra la Ley; no a la Ley. Lamentablemente éste puede ser un gran error del Presidente del Gobierno que se pronuncia antes de concluir el recorrido procesal ante el TC y el TEDH pese a que poca esperanza cabe albergar. Error, cuanto menos, de prudencia, pero también de ubicación y perspectiva. De ubicación por cuanto la supuesta separación de poderes no implica la subordinación del ejecutivo, sino su independencia; y de perspectiva por cuanto el PSOE defiende, supuestamente, una evolución de tipo federalista para la España de las autonomías. Falta de prudencia que, desde la perspectiva técnico–jurídica, va aflorando con el análisis de los críticos más incisivos que se adentran en el texto de la sentencia y la califican técnicamente de injusta en parámetros de una discrepancia muy tangencial al supuesto de la prevaricación.

El circo de los expertos y los opinadores de filias y fobias

Distintos juristas señalan quiebra del principio de legalidad, por cuanto no se ajusta a la legalidad –más que con fórceps–, tiene tintes políticos, es autoritaria, decimonónica, incompetente, instrumentaliza los hechos para construir una tesis condenatoria con uso de demasiados juicios de valor, estira y manipula los elementos del delito, es incongruente, desproporcionada, retórica militante, y puro simulacro de proceso judicial, etc. Incluso un creativo juez del TSJA innova el derecho y crea el delito del «alzamiento institucional» con séquito multitudinario, en puro éxtasis cristiano de cometa navideño (2). Luego, en el vagón de cola, se agrupan las filias y las fobias en fanatismos y conveniencias de todo signo sin más tesitura argumental que la que genera el grado de hostilidad que quiere proyectar el «opinante» hacia el campo contrario. En su gran mayoría se trata de actos retóricos de posicionamiento y reprobación sin más núcleo que la palabrería al uso en el espectro de adjetivos que va desde sentencia cruel y provocadora, hasta débil y entreguista pasando por toda cota de equilibrios.

¡Es el espectáculo, idiota!

En la prensa destaca el puro éxtasis de molturación y regurgitación de toda realidad televisiva, en un espectáculo de filias y fobias, sin reflexión. Si Pedro Sánchez no ejerce la independencia del poder ejecutivo con respecto al judicial, la prensa binaria española apenas muestra criterio de objetividad fuera del espectáculo que oscila de la pena al miedo donde las manifestaciones pacíficas carecen de interés por anodinas. En España no hay razón, sólo emoción; ¡Es el espectáculo; idiota! Sin duda, Vox, Ciudadanos y el Partido Popular crean las emociones que promueven el espectáculo, mientras la izquierda española sólo manifiesta contradicciones como su principal aporte al espectáculo mediático. Hoy «el pueblo» es el pueblo televisado, y el poder popular se encuentra mediado por el mercado de los consumidores de las ofertas de los medios privados de comunicación que transforman la ilustración en publicidad.

El presentismo de máxima audiencia y el orden decadente

Incluso la liturgia de la exhumación de Franco se exhibe como un espectáculo de dimensión histórica –just in time–, en un contexto de eruditos donde presente y pasado sólo se articulan sobre reproches morales coloreado con el numerito especial de un Tejero aclamado por los feligreses de Mingorrubio a la espera de la momia del dictador. La gran contradicción de la transición del 78 se muestra en el momento actual con la imagen de la salida de Franco del Valle de los Caídos al mismo tiempo que el Franquismo más primitivo se instala con fuerza en el Congreso de los Diputados. Las contradicciones y las incongruencias constituyen la tramoya habitual de una transición cuya oficialidad se aferra a la ilusión teatral de un lenguaje institucional y jurídico manifiestamente poético-emocional basado en la racionalidad instrumental de los poderes establecidos a los efectos de mantener a salvo el estatus quo sellado por el orden de la Constitución de 1978. Un orden que se encuentra tan momificado como el viejo dictador y en plena decadencia tanto interior como en comparación geopolítica con los parámetros internacionales que marcan la dirección de futuro en el siglo XXI.

El imperio de las lagunas

El poder legislativo difícilmente puede aportar gran influencia real en la abolición de normas y ordenamientos jurídicos que mejor salvaguardan los intereses de los estamentos sociales y económicos plenamente convencidos de que nada, ni nadie, debe entrar en conflicto con su voluntad hegemónica de llevar a cabo –sin alternativa–, las acciones que consideran que deben hacer. Las lagunas y ambigüedades de los textos legales refuerzan el papel interpretativo del poder judicial bajo una metodología elitista de elaboración de leyes que ningún partido cuestiona y la ciudadanía desconoce ampliamente.

La gobernanza de entelequias

El poder ejecutivo y administrativo se limita al ejercicio de un concepto tradicional de gobernanza donde una élite de meritocracia formalista se erige en minoría rectora de las instituciones al servicio del político de turno. Modelo que impide el desarrollo estable –e independiente–, del ejercicio de la función pública en los ámbitos municipales, autonómicos y estatales cuya gestión se ve caracterizada por la contingencia de la circunstancia y el afloramiento de un gigantesco mosaico de particularidades que degradan el sentido de lo común. La autonomía y objetividad del funcionario público español es una figura eminentemente ideal carente –en su gran parte–, de base ontológica. La corrupción es el síntoma más evidente de esta falta de autonomía y estrecha dependencia del «jefe» político.

La decadencia institucional

Sin embargo, la decadencia de las instituciones emanadas de la transición del 78 tiene su origen en la persistente falta de proyecto de la política española. Del pragmatismo felipista creador de burbujas pasamos al aznarismo imperial de autodestrucción masiva moderado con el austericidio de Rajoy. La derecha clama por el restablecimiento del elitismo perdido y la izquierda aboga por lo posible en un mundo de «circunstancias» adversas montados en el vagón de cola de una Europa en punto muerto frente a al potente renacimiento de Asia y la lánguida decadencia de la hegemonía norteamericana. La izquierda española palidece frente al modelo de Singapur forjado en torno a una idea de educación y formación que elimina el credo de la desigualdad de talentos y postula una enseñanza basada en la premisa de la igualdad de las personas toda vez que todos los seres humanos estamos dotados por igual de inteligencia y voluntad. Igualdad que traslada el centro de la institución educativa, al ciudadano estudiante, no para formarlo como futuro empleado, sino para impulsar sus propias potencialidades como futuro emprendedor. Frente a esta potente idea asiática de progreso como capacidad autónoma de emprendimiento, la izquierda española sólo presenta la idea de adaptación a lo que hay asumiendo la falacia neoliberal de que no hay alternativa. No promueve cambios legislativos relevantes ni se plantea el problema de la eficacia de los servicios públicos austerizados con relación a las necesidades de la ciudadanía; algo que se ve muy claro tanto en la educación –y la investigación–, como en la sanidad.

El sacro poder de la interpretación volitiva

El poder judicial es el más opaco de todos los poderes del Estado Español. El único que garantiza la inmunidad judicial de la oligarquía española tanto en sus formas de hacer, como en la protección de sus intereses y ganancias. Su potestad se limita a la interpretación de la Ley con tal fortuna que las propias leyes procesales presentan tal grado de elasticidad que entre ambigüedades y lagunas la voluntad del juez se erige sin dificultad en decisión para resolver el conflicto.

Negar la existencia de la prevaricación judicial en España es tan pueril como negar la existencia de oxígeno en un jardín botánico. Otra cosa es que los artículos 446 y 447 del Código Penal permitan a un ciudadano acreditar la prevaricación judicial en frontal obstrucción beligerante del Poder Judicial. No obstante, la idea de justicia se enuncia en la España del 78 bajo ese lenguaje poético jurídico de conveniencia a los propósitos y fines del sistema. Se trata de una retórica difusa, de conceptos vacíos, trazos irregulares y figuras discordantes que generan perplejidad bajo un pomposo ritual procesal en el que las palabras chocan unas con otras, como por ejemplo la broma inútil del denominado «incidente de nulidad de actuaciones».

El flogisto de los derechos fundamentales y el síndrome de Estocolmo

La propia idea de «derecho fundamental» puede convertirse en una macabra broma si un juez así lo estima por cuanto nadie sabe con certeza qué es un derecho fundamental, mucho menos el famoso «derecho a la tutela judicial efectiva» un derecho tan complejo como el propio universo y tan volátil como el flogisto de la alquimia medieval. Sólo los derechos de propiedad son acreditables bajo registro notarial, un privilegio legal del que claramente carecen los demás derechos. La sentencia del procés señala que el respeto a la Ley es problemático para cualquier político que pretenda encarnar y canalizar el espíritu y la voluntad de «el pueblo» real, toda vez que la retórica judicial encarna el concepto idealizado de «pueblo» en la figura del Rey que representa el estatus quo del sistema de poderes español que redactó la Constitución del 78. Así pues, mientras la derecha española se ve ampliamente refrendada en el Poder Judicial, la izquierda padece históricamente de algo muy parecido al «síndrome de Estocolmo». Ni siquiera el mundo universitario de las facultades de derecho estudia la realidad de las actuaciones jurisdiccionales del Poder Judicial, mucho menos la realidad de los procedimientos legislativos del Congreso; cómo surgen y quienes influyen.

La férula del absolutismo decimonónico

El Poder Judicial es absoluto, carece de contrapesos y sistemas eficaces de control. La racionalidad de sus resoluciones no es científica, sino instrumental toda vez que adapta los medios al fin que persigue a fin de ajustar la realidad a las exigencias de la norma. No es la norma lo que se viola, sino la realidad de los hechos la que se modula a conveniencia. Manipulación que se realiza al amparo de la regla arcaica de la «sana crítica». Un término del siglo XVII acuñado por los jesuitas franceses en la dialéctica de la contrarreforma. La arbitrariedad del Poder Judicial es tan «soberanamente habitual», pese a estar prohibida por el art. 3 de la Constitución Española que un juez de Jaén no tiene reparo alguno de expresar –ad pedem litterae–, en escrito procesal su personal sentimiento de «profundo odio» contra una empresa y su letrado que había presentado recurso de recusación contra el juez. Nadie concibe hoy en España que un empleado de Mercadona exprese su sentimiento de odio contra un cliente que manifiesta su queja. Su imagen de profesionalidad quedaría fulminantemente laminada por la propia filosofía de empresa. Mas allá del anecdotario de las anomalías relevantes, la actual configuración de todo el sistema judicial español –anquilosado en la alquimia de voluntades–, constituye un enorme lastre de inercia que impide seriamente el desarrollo de cualquier política emancipatoria que, cuanto menos, ponga freno al largo proceso de decadencia en el que se encuentra inmerso el Estado Español. Sin proyecto de futuro el presente se va descomponiendo en una larga sucesión de pasados que se agotan en sí mismos.
https://lacalledecordoba21.blogspot.com/2019/10/el-problema-de-la-decadencia-del-estado.html

Título: Demanda por deudas y embargos
Contenido: Últimamente he visto varios posts por este tema y me han escrito preguntando...quiero aclarar que no soy abogado, pero si tengo experiencia con este tema y puedo ayudar únicamente con mi extensa experiencia.

Puntos importantes:

\- Primero que todo, LA SALUD MENTAL Y SU ECONOMÍA FAMILIAR ES LO PRIMERO, mi consejo se basa en esto después de arruinar a mi familia, quedar muy enfermo, pasar por depresión, perder TODOS los ahorros y hundirme mental y físicamente. Todo por idiota y por no saber lo que les explicaré.

\- Apoyándose en la ley tica, "el que nada tiene, nada debe" esto significa que si ud no tiene propiedades/carros/motos que le embarguen, "legalmente" nada debe. Los bancos/cooperativa/etc intentarán asustarlo porque saben que nada pueden hacer contra ud y básicamente sólo les queda que ud por falta de conocimiento empiece un "arreglo de pago". Lo mejor que puede pasar es que lo marquen como "incobrable".

\- Legalmente, un "arreglo de pago" no existe. AÚN ASÍ ud este pagando su arreglito de pago, le pueden y quitarán sus propiedades, le embargarán el salario y quitarán las cuentas bancarias.

\- Según el artículo 172 del Código de Trabajo, **no se puede embargar más del 50% del salario que exceda el monto mínimo inembargable**. 50% es un montón, ¿cómo evitar esto? si tiene hijos y confía al 1000% en su ex/pareja van al juzgado de familia y dicen que van a poner pensión por MUTUO ACUERDO y ponen como monto el 45% del total bruto de su salario, esto dejará el embargo salarial en segundo plano y le quitarán muy poco o nada, si no les aprueban el monto lo bajan un poco y listo. Si no tiene hijos investigue si sus tatas le pueden meter pensión, ese tema si no lo manejo, pero sé que puede ser posible.

\- Si todavía no lo han demandado, pero ya empezó a fallar en las cuotas y sabe que en el futuro no podrá pagar, pague a un abogado para que transfiera sus propiedades a otra persona de extrema confianza. Si comparte el título de una propiedad, pague para salirse de ella, porque la pueden rematar igual.

\- QUE NO LO NOTIFIQUEN!!! Si ve a un motorizado, si ve a un mae de Correos frente a su casa NO LE HABLE, -ay pero es que pedí algo de Aliexpress y me lo vienen a dejar- ...NO LE ABRA!!!! Dígale a su familia que no reciban nada de nadie, QUE NI SIQUIERA LES HABLEN, porque igual los notifican. NO vayan a un juzgado a preguntar algo, porque sino quedan automáticamente notificados. Vayan al juzgado de familia y piden el usuario y contraseña para entrar al portal web -"pero no tengo familia"- VAYA AL JUZGADO DE FAMILIA Y PIDE EL USUARIO Y CONTRASEÑA PARA ENTRAR AL PORTAL! Esto se lo pedirá un abogado para revisar su caso y ud mismo podrá entrar a [https://pjenlinea.poder-judicial.go.cr/GestionEnLinea/inicio/tramitesfrecuentes#googtrans(es%7Ces)](https://pjenlinea.poder-judicial.go.cr/GestionEnLinea/inicio/tramitesfrecuentes#googtrans(es%7Ces)) y ver cómo esta el arroz.

\- Vayan al Banco Popular y háganse una cuenta de AHORROS, sea en dólares y colones, según les convenga. *Cuentas de ahorro de este banco son inembargables. S*i es posible, dígale a su jefe que le pague ahí. Mueva TODO su dinero a esa cuenta, si quiere se hace varias cuentas o como le convenga, pero siempre que sean de ahorros. Si quieren pagar la tarjeta de 5mil pesos háganlo o bien dicen que no y listo. Si no es posible que el jefe les pague ahí, entonces apenas les paguen entran al app del Banco Popular y jalan la plata del otro banco a ese, es gratis e inmediato. Pidan el usuario y contraseña para entrar a la página web y usar el app, así todo será más fácil...es tonto ir al banco a hacer trámites, todo se puede hacer desde internet. Si su deuda es con el Popular, NO IMPORTA, legalmente ni ellos pueden embargar esas cuentas, es algo que los diputados hicieron hace muchos años para protegerse a ellos mismos, así que aprovechen.

\- Deuda con ENTIDADES FINANCIERAS, no Claro, Kolbi, Gollo y esas...duran 4 años DESDE EL ÚLTIMO PAGO. Si su deuda tiene 3 años y 364 días y por idiota paga 1 colón, mamó, se renuevan los 4 años, por esto es que estas entidades les harán arreglos de pago a veces absurdos de 5mil colones, así el plazo se extiende mes a mes. Si ya pasaron los 4 años, NOOOOO PAGEEEE NADAAAAA!!! Vaya donde un abogado con el usuario y contraseña del portar web y que haga el proceso de prescripción de deudas. En 10 días ya ud no deberá nada.

\- En EXTREMA situación de en serio no tener dinero...si tiene propiedades, no puede moverlas y le debe a varios, procure que la menor deuda sea quien lo demanda primero, así la propiedad quedará notificada por ellos primero, es decir que el segundo que la notifique, si quiere embargarla, se llevará menos plata, porque primero hay que cancelar con esa plata, la primera deuda, esto hará que no les interese quitársela. Ejemplo: le debe al BAC 2millones y al Popular 10millones, Sabe que no podrá pagar más, deje de pagar el BAC y pague el Popular, en unos 3 o 4 meses ya lo estarían demandando, o bien llame, se les caga y dice que no les pagará más porque no tiene y que lo demanden, esto podría acelerar el proceso. Así el BAC lo demandará, cuando ud pueda ver que su propiedad esta manchada (lo revisa desde la página web del Registro Nacional) deja de pagar el Popular y que lo demanden, así ellos quedan de segundos. Será menos probable que el Popular quiera rematar la propiedad porque sabe que si lo hacen, el dinero que se saque por el remate, que suele ser mucho menos al valor real de la propiedad, primero debe cancelar la deuda del BAC y si queda algo, irá para ellos.

\- Si todavía no lo han demandado, pero sabe que lo harán y no puede mover las cosas a 1 persona en específico, consígase unos compas confiables, creen una sociedad y véndale las propiedades por mil pesos a la sociedad, esto las hace inembargables.....esto nunca lo he hecho, pero hasta donde tengo entendido, si se podría hacer.

\- Si ud sabe que recibirá una herencia (casa o terreno), pero todavía ud no es dueño de dicho bien, mejor ceda su derecho de herencia, porque si el dueño muere, esa propiedad pasa a ser suya y por consiguiente, embargable. Una vez más, "el que nada tiene, nada debe".

\- Vease TODO TODO TODO el TikTok de este abogado, aprenderán mucho -"ay pero TikTok no me gusta"- VEA TODO EL P\*\*\* TIKTOK DE ESTE ABOGADO: 

[https://www.tiktok.com/@lic.rodrigosandoval?\_t=8rGRn3sNnYl&\_r=1](https://www.tiktok.com/@lic.rodrigosandoval?_t=8rGRn3sNnYl&_r=1)

\- Si logró pagar, pida la CARTA DE DESCARGO, guárdela, sáquele una foto y la guarda en la nube.

\- Si ve que ya pasaron los 4 años, que el abogado le quite las manchas, al mes siguiente, vaya al banco, pide un préstamo pequeño, 100mil, algo pequeño y GUARDA LA PLATA y al mes siguiente paga el 99% de la deuda, quede debiendo mil pesos y al día siguiente paga esos mil (es por algo de los intereses que me da pereza explicar) Esto hará que su record crediticio empiece otra vez y se vea bien, se que acá en CR no existe el record crediticio como en USA, pero a nivel interno bancario ellos saben todo y es mejor existir como cliente A (si, hay una categoría) a no existir del todo.

Cada caso es diferente, lo sé, pero creo que estos puntos abarcan la mayoría. Para mejor asesoramiento contrate a un abogado que sepa de este tema (el mae de TikTok es de los caros, pero buenos), ya que hay ramas en la abogacía, todos pueden hacer todo, pero si el abogado se ha especializado en familia, no sabrá los detallitos y trucos que se manejan en esta área.

Me pueden escribir al privado si tienen alguna consulta. Y recuerden LO PRIMERO ES SU SALUD FINANCIERA Y SU SALUD MENTAL/FÍSICA. No haga la misma estupidez mía que dió millones de colones en ahorros pagando intereses y perdió todo por idiota, para al final quedar igual. No hubiera pagado nada y estaría en el mismo punto y ya sin deuda porque ya pasaron los 4 años, yo mismo extendí el plazo, yo mismo les entregué todo y afecté casi irremediablemente a mi familia y mi salud.

PD: si le remuerde la conciencia y quiere pagar, eso es otro tema, esto es para los que del TODO no pueden pagar. Si ud tiene que pagar porque le afectará en la U por la letra de cambio, porque piensa comprar carro/casa, igual es otro tema. Cuando ya salió de la deuda, NO SE VUELVA A ENDEUDAR, no sea estúpido, no pida tarjetas, viva con lo que gane y si pide préstamo que sea para invertir, no para irse de viaje. Lea Padre rico, Padre pobre, Hábitos Atómicos y todos esos libros a ver si aprende algo...y no la cague como yo, que le tocó aprender, no a las malas, sino a las peores XD

Título: Presentamos una Proposición de Ley para la reforma del Consejo General del Poder Judicial.
Contenido: 

Título: Resumen actualizado para cuando los negacionistas se ponen intensos
Contenido:   Se viene el 24 de Marzo! Por lo que es bueno recordar que 8961…

…es solamente el primer número que se logró recopilar con nombre y apellido para el informe de la CONADEP de 1984.

\- Este listado se fue ampliando. En 1995 se agregaron 290 nombres. Para 2003, la lista oficial de la Secretaría de Derechos Humanos con nombres y apellidos era de 13.000. 

\- Ya en los 80, Amnistía internacional calculaba el número de desaparecidos en 15.000 personas.

\- También un documento de la embajada de EE.UU de diciembre de 1978 dice que un alto oficial del gobierno informó al Nuncio Pio Langhi que se “habían visto forzados a “hacerse cargo” de 15.000 personas en su campaña antisubversiva”.

\- Otro informe de la embajada de Estados Unidos de 1978 habla de 20 mil, confesado por un importante funcionario de la Dictadura.

\- Y otro informe de 1978 enviado a la CIA por el agente chileno Enrique Arancibia Clavel afirmaba que desde 1975 había 22.000 muertos y desaparecidos, los cuales el gobierno argentino tenía listados. Es importante destacar que estas comunicaciones eran internas con el objetivo de informar y no tenían interés alguno en dar una cifra mayor a la real. 

\- En otro documento desclasificado del Departamento de Estado de Estados Unidos se hace referencia a que según un oficial de la División de Derechos Humanos de la ONU se tenía información respecto a 27.000 desaparecidos.

\- El Documento Final de la Junta Militar sobre la guerra contra la Subversión y el Terrorismo” admite la lucha contra “25.000 subversivos”, de los cuales decía que 15.000 eran guerrilleros, cuando tenían mucha evidencia para suponer que nunca llegó a haber siquiera 3.000 “combatientes”.

¿Cómo se llega al número de 30.000? Debido a que los datos concretos fueron destruidos o escondidos por el gobierno militar, se utiliza el número de 30.000 como un número simbólico, que se estima en base a:

\- La cantidad de centros de detención (que hubo hasta 762) y las estimaciones sobre el número de prisioneros en cada uno, ya que sólo contabilizando los grandes centros de detención y exterminio como la ESMA, Campo de Mayo, La Perla, el Circuito Camps, etc., ya se excede ampliamente el número original de la CONADEP. Téngase en cuenta que con que sólo hayan desaparecido 40 por cada centro ya se alcanza la cifra de 30.000, y que ha habido centros donde pasaron más de 4000 personas. 

\- La cantidad de habeas corpus presentados junto con la desproporción entre los casos reales de los que se saben y las denuncias presentadas. Explica Bonafini: "En La Plata, por ejemplo, sabíamos que habían desaparecido en un primer momento unas 2.500 personas y que sólo hubo 800 denuncias". Otro ejemplo pueden ser los dichos del represor Acdel Vilas, que respecto al Operativo Independencia en Tucumán hasta diciembre de 1975, manifiesta que se detuvieron 1507 personas, cuando sólo hubo denuncias por 769 (el operativo terminó en marzo siguiente y el primer número corresponde a uno solo de los centros de detención del operativo). Ya desde la primera investigación de la CONADEP, en base a los testimonios que se iban recogiendo, se estimaba que por cada denuncia había entre 1 y 3 denuncias que no se realizaron. 

\- Dichos de los propios militares; Videla hizo mención al número de 30.000, Ramón Camps dijo que bajo sus órdenes habían perecido 5000 subversivos en la provincia de Buenos Aires, la declaración de Lanusse en el Juicio a las Juntas donde dijo que se arrojaron más de 8000 cuerpos al río, los dichos de un militar relatados en la carta del escritor desaparecido Haroldo Conti donde se estimaba en 30000 la cifra de personas a eliminar, el Documento Final, donde admitieron la lucha contra “25.000 subversivos”. Son muchos los militares que han contabilizado más secuestrados y muertos que los registrados, como el ya mencionado Acdel Vilas, Miguel Etchecolaz o Héctor Vergez.

El entonces Secretario de Derechos Humanos de la Nación, Eduardo Luis Duhalde, afirmaba en una carta de 2009: "la cifra de 30 000 no es ni arbitraria ni caprichosa, aunque es lamentable reducir la dimensión de la tragedia argentina a un problema contable" ya que "el carácter masivo, criminal y abyecto no se mide por un resultado aritmético, al menos para los que creemos que cuando se asesina un hombre se está asesinando a la humanidad".

¿Por qué es importante sostener este número? Como lo explica el escritor Martín Kohan:

*"La discusión no es entre 8000 casos probados y 30.000 casos no probados. A mi criterio, lo que la cifra 30.000 expresa es que no hay pruebas porque el Estado no da la información respecto de lo que pasó. La represión fue clandestina y fue ilegal, no pasó por ningún sistema judicial, fue tan clandestina como los centros clandestinos de represión y de tortura. Y la cifra de 30.000 expresa que no sabemos exactamente cuántos fueron porque el Estado ilegal, que reprimió clandestinamente, no abre los archivos, no da la información de dónde están los desaparecidos ni la información de dónde están los nietos secuestrados."*

*"Entonces la cifra total de desaparecidos hay que postularla, no probarla en términos de una prueba de comprobación empírica. No hay comprobación empírica porque la represión fue clandestina. Situarte en 8000 casos es suprimir la dimensión clandestina e ilegal de la represión. Como si contáramos con toda la información. Es entrar en la lógica perversa de la dictadura que es '¿te enteraste de 8000?, ¿pudiste probar 8000?, entonces hay 8000'. No, pude probar 8000 y sabemos que hay miedo a denunciar, miedo a represalias".*

*"Se postula una cifra a partir de la estimación de los casos no denunciados, porque mucha gente no se anima a hacer la denuncia por miedo. Todavía hay razones para temer. Julio López fue desaparecido en plena democracia, con una democracia relativamente consolidada".*

La desaparición y asesinato de personas por parte del terrorismo de Estado no fue un fenómeno aislado a la Argentina, sino que formaba parte de un plan más abarcativo, con el apoyo de los Estados Unidos en el contexto de la Guerra Fría; el Plan Cóndor. Además de colaborar en tareas de inteligencia, es sabido que la CIA participó directamente en atentados y golpes de Estado para generar un cambio de régimen. También es necesario destacar que por aquellos años existía lo que se llamaba “Escuela de las Américas”, donde Estados Unidos entrenó y capacitó respecto a técnicas de tortura y manipulación de medios de comunicación. Por ahí pasaron Videla, Galtieri, Viola y Massera.

Algunas preguntas frecuentes que vale la pena aclarar:

“*Si son 30.000 que muestren las listas*” à Tanto los informes de inteligencia extranjeros desclasificados como los organismos de derechos humanos hablan de que existían listas con nombres y datos de las víctimas. Incluso hubo militares que declararon en los juicios haber trabajado en las listas. Al no haberse encontrado se sospecha que fueron destruidas, aunque podrían estar escondidas, como ha sido el caso de los archivos de la policía de la Provincia de Buenos Aires. La exigencia de que se entreguen estos datos no se le debe hacer a las víctimas sino a los victimarios, que son los que los tienen.

*“¿Por qué si son 30.000 no salieron nunca esas familias a reclamar?”* à Hay muchos motivos. Es plausible que no se hayan hecho las denuncias porque no sólo el primer informe de la CONADEP se hizo con las denuncias realizadas a menos de 1 año de que terminara la dictadura, todavía en un ambiente de terror, sino que siempre hubo miedo a represalias (véase Jorge Julio López) o a un nuevo levantamiento (véase ahora la cantidad de personas que desde las redes y algunos partidos políticos salen a defender la dictadura), así como también porque ha habido casos donde han secuestrado familias enteras o porque haya gente que no tenía alguien que fuera a reclamar por ellos. Son muchísimos los casos de los que se sabe que fueron detenidos o que pasaron por centros de detención en base a listados parciales encontrados y testimonios, pero que no radicaron denuncia, tanto sobrevivientes como familiares de desaparecidos. También hay investigaciones que señalan que en sectores más vulnerables, como asentamientos o poblaciones rurales, hubo más renuencia a denunciar.

*“Los montoneros también mataron/era una guerra/dos demonios/contar la historia completa”* à A medida que la Dictadura veía que se acercaba su fin, y previendo los posibles juicios que se les venían, trataron de establecer la idea de la “guerra”, para lo cual tuvieron que exagerar el poder y la influencia de los grupos como Montoneros; Además de que en las estimaciones más generosas el número de combatientes nunca alcanzó los 3.000, según documentos del propio gobierno militar ya para ENERO de 1976 la guerrilla estaba derrotada. El número de “25.000 subversivos” del Documento Final es sólo un intento para equiparar el número de desaparecidos a las supuestas víctimas de la “guerra sucia”. Aquel famoso “algo habrán hecho”. Sin embargo, queda evidenciado ya desde el informe de la CONADEP que las víctimas no necesariamente pertenecían a alguna agrupación extremista, sino que podían ser elegidas con total arbitrariedad, con ninguna evidencia en su contra o por el sólo hecho de pensar distinto a la ideología que querían imponer.

Como bien explica Emilio Mignone en el prólogo del libro "El Mito de La Guerra Sucia" del año 1984:

"*Resulta inaceptable la afirmación contenida en el llamado Documento Final de la junta militar, en el cual se sostiene, sin probanza alguna, que las organizaciones subversivas alcanzaron a tener 15.000 hombres armados y adiestrados y otros tantos igualmente fanatizados como apoyo logístico.”*

*Esta absurda aseveración tiene, a mi juicio, dos propósitos. El primero justificar los métodos adoptados sobre la base de una situación de necesidad, derivada de un peligro mortal para las instituciones civiles y militares, que nunca existió. Y el segundo una suerte de mensaje destinado a insinuar que los treinta mil detenidos-desaparecidos y asesinados son, precisamente, esos treinta mil presuntos terroristas.”*

Sí, los Montoneros y otras agrupaciones asesinaron muchas personas (687), incluidos civiles (aproximadamente 157 de los asesinados por montoneros y otros grupos armados no pertenecían a ninguna fuerza de seguridad oficial). 

Si alguien tiene interés en que se cuente “la historia completa”, esa “historia completa” no empieza con los Montoneros. Los Montoneros y el resto de los grupos de izquierda extremistas no nacen de un repollo. Aparecen en un contexto de Dictaduras Militares, represión, fusilamientos, proscripción de partidos políticos, etc. No hay que olvidarse que el mayor atentado de la historia argentina fue el bombardeo a la Plaza de Mayo, donde hubo más de 300 civiles muertos.

Por otro lado, los actos terroristas de los Montoneros no justifican ni un golpe de Estado, ni la instalación de un terrorismo de Estado para contrarrestarlo, sino que deberían haber sido detenidos y juzgados debidamente, como ocurrió en Italia frente a las Brigadas Rojas. De los miles de detenidos por la dictadura, sólo un puñado fue llevado a juicio. Las cifras de víctimas de la guerrilla de izquierda era menor a la de la delincuencia común de hoy día.

Como dijo Strassera en su alegato de cierre “*Salvo que la conciencia moral de los argentinos haya descendido a niveles tribales, nadie puede admitir que el secuestro, la tortura o el asesinato constituyan "hechos políticos" o "contingencias del combate". Ahora que el pueblo argentino ha recuperado el gobierno y control de sus instituciones, yo asumo la responsabilidad de declarar en su nombre que el sadismo no es una ideología política ni una estrategia bélica, sino una perversión moral*.” Además, también quedó demostrado que el secuestro, la tortura y el asesinato no fueron hechos aislados, sino parte de un plan a nivel nacional, en consonancia con lo desarrollado en otros países en lo que se conoció como el Plan Cóndor y la Operación Gladio.

Por último, es imposible equiparar el terrorismo de los Montoneros con el terrorismo de Estado, por el simple hecho de que en el primero uno puede recurrir a la Ley, pero en el segundo no hay tercero al que apelar. Es el mejor ejemplo de la “encerrona trágica”, concepto del psicólogo Fernando Ulloa para definir aquellas situaciones de dos lugares, sin tercero de apelación, sin ley, donde la víctima, para dejar de sufrir o no morir, depende de alguien a quien rechaza totalmente y por quien es totalmente rechazado.

“*Parte de los desaparecidos fueron durante el peronismo/Isabel mandó a matar a los zurdos/montoneros*” à Efectivamente la represión y desaparición de personas comenzó antes de que se haga el golpe de Estado. En 1975 se firmaron cuatro decretos conocidos como los “Decretos de Aniquilamiento”, uno por María Estela Martínez de Perón, y los otros 3 por Ítalo Luder como presidente del Senado, de los cuales el primero y el cuarto establecen la orden de “aniquilar el accionar de los elementos subversivos”. Las Fuerzas Armadas y los grupos policiales y parapoliciales, se valieron de los decretos para militarizar el país y utilizar medidas de terrorismo de Estado sin control judicial, contra las organizaciones guerrilleras y también contra activistas políticos, sindicales, estudiantiles, religiosos, comunitarios y de derechos humanos. Normalmente se utiliza este argumento para quitarle responsabilidad a la Junta militar por la represión o apoyar la teoría de los dos demonios, de que los muertos durante la dictadura fueron producto de una guerra o de darle un marco de constitucionalidad a las acciones de los militares. Sin embargo, la influencia de las facciones que buscaban un golpe de Estado ya se hacía sentir en 1975;

Por un lado, cabe destacar que Alberto Vignes y José López Rega, dos de los ministros firmantes del primer decreto de aniquilación, pertenecían junto a Massera a la misma organización masónica, Propaganda Due. Su líder Licio Gelli le escribió a Massera el 28 de Marzo de 1976 expresando “*su sincera alegría por cómo todo se había desarrollado según los planes establecidos*” y le deseaba “*Un gobierno fuerte y firme en sus posiciones y en sus intenciones que sepa sofocar la insurrección de los rampantes movimientos de inspiración marxista*”. 

Y por otro, hay que decir que Ítalo Luder dependía a tal punto del poder militar, que la historiadora María Seoane dijo que «*el verdadero gabinete de Luder pasó a ser el triunvirato militar de Videla, Massera y Fautario*.”

También existen testimonios donde se señala que se hacían ataques de falsa bandera o donde no se impedía un atentado de izquierda para generar una “sensación de caos” para poder justificar la intervención militar o un accionar más fuerte, como las bombas de Córdoba plantadas por el Ejército y atribuidas a las guerrillas de izquierda de las que habló el represor Ernesto Barreiro o el atentado de Montoneros del 5 de octubre de 1975, donde uno de los ataques de los grupos de izquierda fue “permitido” por los militares a pesar de que se tenía conocimiento de que iba a ocurrir.

Mi intención no es defender al peronismo ni mucho menos. Es necesario decir que siempre existió un peronismo de derecha y se puede hablar del rol de la Triple A, así como también del contexto y las razones que motivaron la existencia de los grupos extremistas de izquierda. Seguramente alguien partidario podrá elaborar más sobre este tema, pero de todos modos, decir algo del tipo “Con Perón también desapareció gente” es como mínimo engañoso y con una clara intención política más que objetiva.

“*La lista del agente chileno incluye muertos en enfrentamientos de ambos bandos*” à El agente chileno entregó una lista propia que incluye muertos en enfrentamientos, pero los 22.000 a los que hace referencia son de un listado de las fuerzas armadas, los cuales fueron ocultados o destruidos.

“*Hay casos reportados como desaparecidos que no lo estaban o duplicados*” à Del informe original de la CONADEP, hay 544 personas que estaban exiliadas y 1009 casos que estaban duplicados. Sin embargo, como ya se explicó arriba el número de desaparecidos confirmados e identificados es mayor.

“*Que el Documento Final haya dicho que había 15.000 guerrilleros no implica que los desaparecieron a todos*” à El Ejército siempre supo que el número de combatientes en su apogeo nunca fue de más de 3.000 personas. En el Documento Final dieron ese número atajándose de las investigaciones que suponían que se iban a hacer en democracia. Aun si alguien intentara decir que eran 15.000 guerrilleros y desaparecieron a 9.000, es decir, que todos los desaparecidos eran parte de los guerrilleros, cosa que es mentira, el Ejército no se habría jactado de haber “acabado con la subversión” si el 40% de los subversivos “fanatizados para matar” seguía dando vueltas por ahí.

“*El número de 30000 lo inventaron/inflaron para conseguir subsidios del extranjero/para dar subsidios/lavar plata/curro de los derechos humanos*” à No, primero que nada el número que se utiliza para dar subsidios a las familias es el de que para 2003 era de 13.000, además de que se tiene constancia de muchos sobrevivientes y familiares de desaparecidos que figuran en listados parciales encontrados al Ejército, que sin embargo no realizaron denuncia y por tanto no cobran un subsidio.

Segundo, hay 3 historias distintas que dicen que se inventó. Pablo Shoklender dice que Hebe de Bonafini le dijo que lo inventó ella. Luis Labraña (ex montonero) dice que lo inventó él en Holanda con las Madres de Plaza de Mayo (que fueron en 1979). Fernández Meijide (con dos historias diferentes) dice que lo inventó Duhalde en España. Respecto a cómo se llega al número de 30.000, leer más arriba.

Tercero, más allá de las diferentes historias y las numerosas inconsistencias tanto internas como entre sí, el número de 30.000 es anterior a lo que dicen estas historias; Figura en la carta de Horacio Conti de 1976, Amnistía Internacional hace referencia a ese número en su informe de 1976, el PCR estimaba en 30.000 las detenciones de las que no se sabía paradero, en el prólogo del libro de la denuncia de la CADHU de 1977 Eduardo Luis Duhalde denunciaba 20.000 desaparecidos y 10.000 prisioneros en campos de concentración, la exposición de Rodolfo Mattarollo en 1978 ante la Comisión de Derechos Humanos de la ONU habla de entre 20 y 30 mil desaparecidos, la denuncia de Horacio Maggio ante organismos internacionales en 1978 habla de 30.000, la entrevista a la hermana del Che Guevara en España en 1978 también habla de 30.000, y la entrevista a Juan Gelman hecho por la revista Proceso también habla de 30.000. Todas anteriores al supuesto invento.

“¿*Ah, ahora lo que dicen los yankees les sirve?/¿Ahora los yankees son buenos? Referido a los informes de la CIA* à Argumento raro y sin sentido, sin embargo algunos trolls lo usaron. De ninguna manera a la CIA y Estados Unidos le convino que se supiera lo del Plan Cóndor, ni su involucramiento en varios atentados y golpes de Estado en Asia, América Latina y África, simplemente fueron archivos que se desclasificaron y contenían dicha información. De ninguna forma les conviene decir que en una dictadura a la que apoyaron y brindaron ayuda se mató más gente de la que admiten los autores.

“*Los Montoneros eran títeres de Cuba/de la Unión Soviética*” à Aunque efectivamente Cuba apoyó en varias ocasiones las luchas armadas en distintos países de Latinoamérica, es insostenible decir que lo que había era la orquestación de un golpe de Estado para lograr un cambio de régimen, como sí hizo Estados Unidos. Incluso los gobiernos tanto de Cuba como de la Unión Soviética tuvieron buenas relaciones con la Dictadura Militar. Suponer una infiltración de inteligencia o alguna cosa por el estilo implica el desconocimiento de las razones que llevaron a que muchos países de Latinoamérica y el mundo optaran por una opción de izquierda en el contexto de la Guerra Fría, hayan sido armados o no, e implica también desconocer los intereses que había, tanto nacionales como extranjeros para aplacar ese giro a la izquierda. Estos casos deberían ser analizados uno a uno, por lo que recomendamos leer sobre la historia de Latinoamérica desde fines del siglo XIX. 

*“¿Por qué viven del pasado?/Hay que dejarlo atrás/¿de qué sirve pensar en esto ahora?/tenemos otros problemas”* à Es mentira que mientras haya un problema urgente no se puede hacer nada más. Ningún gobierno lo hizo ni lo hará. Nada impide a un gobierno ir atacando diversos problemas al unísono. Siempre hay un problema más urgente, sea el hambre, la desocupación, el cambio climático o lo que esté pasando en el momento. Y tampoco la dictadura y los desaparecidos fue un hecho aislado, sino que vino de la mano de un cambio económico que tuvo efectos a largo plazo en la Argentina. 

Hay una frase muy conocida del filósofo Santayana que dice que el que no conoce su historia está condenada a repetirla. Lamentablemente hoy día hay muchas figuras públicas que se alinean a un discurso pro-dictadura/anti-izquierda y tratan de rebajar, reducir, atemperar o justificar las atrocidades que se cometieron en la dictadura, y mucha gente repite sin saber. Recomiendo no sólo leer de la historia argentina en el período de la última dictadura, sino desde fines del siglo XIX y el primer golpe de Estado, además de la historia de Latinoamérica y el mundo durante el siglo XX, desde el accionar de la CIA junto a la United Fruit Company en Centroamérica a principios de siglo, hasta la utilización de entidades como USAID en el siglo XXI, entender el contexto de la Guerra Fría y la necesidad de las oligarquías y grandes poderes de occidente de sostener un status quo que les garanticen el margen de ganancia y el control de ciertos recursos estratégicos. 

Siempre hubo grupos de poder interesados en implementar medidas que los favoreciesen y los sostuviesen en la cima del poder sea por las buenas o por las malas, basta con revisar la nacionalización de la deuda privada que se hizo durante la última dictadura, o la complicidad de ciertos empresarios en actos de terrorismo de Estado. Es importante “no dejar esto atrás” para no hacerles el juego a esos tipos, para que no se laven las manos ni se hagan los boludos y el día de mañana puedan hacer lo mismo. Los Golpes de Estado en Latinoamérica no son cosas del pasado, sólo cambiaron las herramientas. 

Por último, no se puede dar como cerrada una herida si los responsables no se hacen cargo de lo que hicieron, donde nunca tuvieron la mínima decencia humana de decirle a esas familias qué pasó con sus seres queridos o dónde están sus cuerpos. Hasta el día de hoy todavía se siguen identificando cuerpos de personas desaparecidas, como ocurrió con el Pozo de Vargas en 2023, y siguen muriendo represores sin haber sido juzgados.

Espero que esto les sirva a aquellos que desde un lugar de desconocimiento o buena fe, repetían argumentos que otros les pusieron en la boca para defender sus intereses. 

Les dejo algunas fuentes en los comentarios:

Título: [Serio] Yo creo que estás viendo fantasmas
Contenido: Elegi ese titulo porque esto es lo que responden siempre personas afines a cierto sector politico cuando planteamos dudas o miedos sobre alguna medida o decision del gobierno, y siempre terminó cumpliendose.

- Cuando arranco la cuarentena y muchos advertian los peligros de darle a las fuerzas un poder extraordinario por DNU, la respuesta de algunos fue "Yo CreO qUe EsTAs VieNdo fAntAsMaS". Que pasó despues?


[Confirmaron que Luis Espinoza fue asesinado con el arma reglamentaria de un policía](https://www.lanacion.com.ar/seguridad/tucuman-confirmaron-luis-espinoza-fue-asesinado-arma-nid2371034)


[Coronavirus en Argentina: la historia de la mujer que salió en bici a comprar alimentos y terminó muerta en una comisaría](https://www.clarin.com/policiales/coronavirus-argentina-historia-mujer-salio-bici-comprar-alimentos-termino-muerta-comisaria_0_pmiygprLg.html)


[Encontraron a un adolescente ahorcado con su remera en una comisaría de San Luis](https://tn.com.ar/policiales/encontraron-un-adolescente-ahorcado-con-su-remera-en-una-comisaria-de-san-luis_1071295/)


[Facundo Astudillo: Para la querella, no queda ninguna duda de que lo desapareció la policía
](https://www.eldiarioweb.com/2020/09/para-la-querella-no-queda-ninguna-duda-de-que-a-facundo-lo-desaparecio-la-policia/)

Y la lista sigue.

- Cuando el gobierno promovio la liberacion masiva de delincuentes con la excusa del COVID, y todos advertían que no se iban a quedar en sus casas sino que iban a salir a robar matar y violar, la respuesta de algunos fue "Yo CreO qUe EsTAs VieNdo fAntAsMaS". Que pasó despues?

[Tiene 15 causas, salió de la cárcel por el coronavirus y al otro día lo arrestaron por robo
](https://www.clarin.com/policiales/coronavirus-argentina-salio-carcel-covid-19-dia-arrestaron-robo_0_Jw-cg-M_U.html)

[Detenidos por el caso del jubilado que mató a un ladrón; uno es barra y el otro fue liberado en abril
](https://www.ellitoral.com/index.php/id_um/250432-detenidos-por-el-caso-del-jubilado-que-mato-a-un-ladron-uno-es-barra-y-el-otro-fue-liberado-en-abril-lo-confirmo-el-ministro-de-seguridad-bonaerense-sucesos.html)

[Argentina: liberaron a preso y fue directo a matar a su ex. Luego huyó, chocó y murió
](https://www.montevideo.com.uy/Noticias/Argentina-liberaron-a-preso-y-fue-directo-a-matar-a-su-ex-Luego-huyo-choco-y-murio-uc751402)


[Ladrón liberado por el coronavirus fue detenido tras golpear a su ex esposa y a la mamá de ella
](https://www.cronica.com.ar/policiales/Ladron-liberado-por-el-coronavirus-fue-detenido-tras-golpear-a-su-ex-esposa-y-a-la-mama-de-ella-20200513-0032.html)

Y la lista sigue.

- Cuando a principios de la pandemia todos advertían que si duraba mucho la situacion se iba a caldear e iban a empezar a haber tomas masivas de tierras amparados por un gobierno que las promueve y no condena, la respuesta de algunos fue "Yo CreO qUe EsTAs VieNdo fAntAsMaS". Que pasó despues?

[“La toma de tierras no es un tema de Seguridad”, aseguró la ministra Sabina Frederic
](https://www.infobae.com/politica/2020/08/31/la-toma-de-tierras-no-es-un-tema-de-seguridad-aseguro-la-ministra-sabina-frederic/)

	
[“Frederic denunció penalmente a manifestantes que reclamaron contra la toma de tierras en Mascardi
](https://www.clarin.com/sociedad/frederic-denuncio-penalmente-manifestantes-reclamaron-toma-tierras-mascardi_0_J0dfmGVVm.html)


[Una ley de Kicillof que impide los desalojos, en medio de la polémica por las usurpaciones en la Provincia
](https://www.eldia.com/nota/2020-8-19-12-52-0-una-ley-que-impide-los-desalojos-en-medio-de-la-polemica-por-las-usurpaciones-en-la-provincia-politica-y-economia)

Y la lista sigue


Y podria continuar enumerando items pero no quiero hacer muy extenso el post (ustedes pueden sugerir items).

Son innumerables los casos en donde personas afines a cierto sector politico nos dijeron que "estabamos viendo fantasmas" y terminaron cumpliendose lamentablemente. Por qué creen que lo hagan? Por qué defienden causas injustificables? Por qué se aferran a **negar escenarios futuros que son tan probables de suceder simplemente analizando la historia de ese sector politico**?

Ahora estamos viendo lo mismo sobre la Reforma Judicial, a cada inquietud y certeza que tenemos de qué va a pasar si se aprueba y cómo va a garantizar la impunidad simplemente analizando la historia, nos estan respondiendo "Yo CreO qUe EsTAs VieNdo fAntAsMaS". Tambien sobre asuntos economicos, sobre el futuro de la cuarentena, incluso sobre lo que pasó anoche en Diputados.


Por qué siguen respondiendo eso estas personas afines a cierto sector político, cuando todos nuestros pronosticos se cumplen (lamentablemente)? Y no es que tengamos la bola de cristal, simplemente analizamos los hechos y antecedentes de quienes gobiernan.

Qué tenemos que hacer nosotros cuando al intentar entablar un debate, estas personas lo anulan completamente?

***Quien no conoce su historia está condenado a repetirla***

Título: España: Estado español: la dictadura de la casta de las togas ... En estos años que llevamos de crisis económica y política, el Poder Judicial está demostrando nuevamente su verdadera cara ... TS, Constitucional y toda la casta judicial, deciden sobre 48 millones sin que nadie les votara ...xLID
Contenido: "Ante la extrema debilidad del régimen y el enfrentamiento entre sectores burgueses, entra en acción el poder judicial. Algunos le llaman justicia, aunque no queda claro el por qué. El Tribunal Constitucional derriba el Estatut aprobado en referéndum (aunque con baja participación). El Constitucional ilegaliza el 9N y todas las leyes sociales que salieron del Parlament catalán.

El Tribunal Supremo se encarga de defender a la banca. Lesmes lo hizo parando la sentencia del juez que aprobaba que los impuestos de la hipoteca los paguen los bancos, para evitar que el Ibex35 siga cayendo. El mismo magistrado que saludó al juez fallecido este fin de semana por escribir páginas en la historia de España con la famosa causa del juzgado nº 13 de Barcelona"

&#x200B;

http://www.laizquierdadiario.com/Estado-espanol-la-dictadura-de-la-casta-de-las-togas

Título: El tribunal supremo ha hablado!
Contenido: 

Título: El Gobierno en la sombra del Ibex35, con ustedes, la Gran Coalición invisible. Una minoría selecta de los 417 consejeros de las principales corporaciones conforma el poder real: sus empresas empiezan a pesar más que el Estado, y a asumir paulatinamente sus competencias
Contenido: Rubén Juste de Ancos / José Luis Marín (infografía) 

http://ctxt.es/es/20161026/Politica/9229/ministros-investidura-gobierno-Rajoy-coalicion-Ibex-35.htm


(Es muy interesante pinchar el enlace para ver las conexiones múltiples entre los poderosos)

Joaquín Costa escribió en 1903 que “lo que las mayorías hacen con el voto, las minorías lo hacen con la obstrucción”. Antes de las elecciones de junio de 2016, Juan Miguel Villar Mir -- el empresario y ex político que triplicó su fortuna durante la crisis– advirtió de forma apocalíptica: “Lo importante de verdad es que no se nos dé la presencia de Podemos, porque eso desajustaría la economía”. A continuación concretó los pormenores de su propuesta: “Hace falta que los dos grandes partidos estén para aprobar los acuerdos fundamentales que hay que hacer”. En aquellas mismas fechas, un manifiesto de expolíticos e intelectuales vinculados al PSOE, PP y Ciudadanos pedía evitar las terceras elecciones y urgía a formar “un Ejecutivo que cuente con el respaldo parlamentario suficiente para impulsar la estabilidad económica en el marco de nuestros compromisos europeos; para adoptar medidas sociales correctoras de las crecientes desigualdades; y para emprender una reforma constitucional que aborde, entre otras cuestiones, la mejora de la articulación territorial”.

En septiembre, tras la fallida investidura de Mariano Rajoy, se sucedieron semanas muy tensas. El PP chantajeó al PSOE con elecciones en Navidad, y el golpe palaciego que comenzó con los quejidos de Felipe González y acabó con Pedro Sánchez muerto antes de intentar formar una mayoría alternativa provocó un efecto dominó de consecuencias aún desconocidas. La formación de una gestora en el PSOE impuso, por imperativo, la abstención del Grupo Parlamentario Socialista en la investidura de Rajoy. Poco después, la Gestora comunicaba las sanciones contra los diputados que votaron no al candidato popular.

El 26 de octubre, durante la primera sesión de investidura, Rajoy prometió estar dispuesto a afrontar los retos de la nueva legislatura: “Si hemos de aceptar sacrificios, lo haremos con orgullo por el bien de España”. Eran las palabras del nuevo presidente del Gobierno, arropado por Ciudadanos y bendecido, en segunda ronda, por la abstención de un PSOE desgarrado. Sin embargo, ese ‘por el bien de España’ echó a temblar solo un día después de la reelección. Pedro Sánchez, en la entrevista que concedió a Jordi Évole en Salvados, confirmó las presiones económicas y mediáticas que había recibido para no formar un gobierno de cambio, y señaló directamente al diario El País, a Telefónica y su expresidente, César Alierta, entre los impulsores del movimiento contra Sánchez y su pretensión --nunca explicitada-- de formar una coalición de izquierdas.


El dardo del exsecretario general del PSOE apunta a las empresas del Ibex35, cuya capitalización alcanza el 50% del PIB –más de 500.000 millones de euros–, y que están dirigidas por 417 consejeros, 67 personas más de las que se sientan en el Congreso de los Diputados.

Estas personas controlan e influyen en empresas que operan en todos los sectores: banca, telecomunicaciones, educación, salud, alimentación, transporte. Un Estado paralelo y privado, o semiprivado, con un apellido propio: sociedad anónima. Entre ellos, destaca una minoría selecta que se sienta en varios consejos y, entre estos, algunos pueden presumir, además, de mantener privilegiadas relaciones con el Estado.

Se trata de un mundo eminentemente machista, que no conoce el significado de la expresión igualdad (tampoco de género). La presencia de mujeres es casi testimonial: en 2016 hay solo 74 mujeres entre 417 consejeros, 16 menos que en 2015; las ejecutivas han visto reducida su participación desde un 19,6% a un 17,7%.

Estos hombres y mujeres serán la sombra del próximo Gobierno, o mejor el próximo gobierno del Ibex en la sombra: adalides de empresas que cada vez empiezan a pesar más que el Estado. En el camino están los 5.000 millones de recortes que el Gobierno de Rajoy viene anunciando desde hace tiempo y que irán a parar a mejor lugar, como los 2.000 millones de la Obra Social de las cajas, que se transfirieron a los bancos que las adquirieron y a sus accionistas.

    
Los gobernantes conocen el principio de conservación según el cual “la materia ni se crea ni se destruye, se transforma”, mejorado de la mano de Joan Mach –precursor histórico del gobierno en la sombra–, que añadió: “El dinero no se destruye, sólo cambia de manos”.

Con ustedes, la élite del Ibex35 y, siguiendo el murmullo popular, los ministros de facto del país.

Primer ministro. Javier Echenique Landiribar.- Nacido en Pamplona, este antiguo directivo del BBVA y presidente del Banco Guipuzcoano es actualmente el gran vertebrador de empresas en el Ibex35, asentado en las poltronas de hasta cuatro de sus sociedades: Sabadell, ACS, Repsol y Telefónica; estas dos últimas, con pasado de titularidad pública. De él dicen que le encanta el deporte, pues practica el esquí, el montañismo y el golf, además de ser corredor aficionado habitual. Su característica principal es la discreción. Sus únicas declaraciones datan de 2013, en las cuales decía que “el guirigay político que tenemos es un desastre”, y recordaba a futuros navegantes que “no hay solución fuera de Europa y del euro, pero tiene que ser en una Europa ágil y competitiva”. Echenique es, de facto, el sustituto del antiguo patriarca del Ibex, Isidro Fainé, quien ha tenido que ceder ante las directivas de la ley de Cajas y retirarse de La Caixa y de varios consejos, aunque ha acabado en otro Ibex35: Gas Natural.

Portavoz y ministro de infraestructuras: Juan Miguel Villar Mir.- Doctor y académico con una extensa trayectoria empresarial, el octogenario millonario se apartó de la presidencia de OHL en agosto, como ejemplo de que la vieja guardia sí se retira, pero sólo un poco, al estilo de Felipe González. Ha abandonado la presidencia en favor de su hijo Miguel Villar-Mir, pero se mantiene en los consejos del Santander y Abertis. Mantiene sus posiciones como empresario, pero no puede ocultar su cercanía al poder político, que mantiene desde su presencia en el primer Gobierno preconstitucional del rey Juan Carlos, como ministro de Hacienda y vicepresidente, así como alto cargo del Ministerio de Obras Públicas. Sus escarceos con la política incluyen su presencia en los papeles de Bárcenas, con aportaciones atribuidas a la caja negra del PP entre 2002 y 2009. Durante ese periodo, un tercio de la facturación de su constructora, OHL, provino de adjudicaciones de Comunidades gobernadas por el PP. La crisis no ha hecho mella en su patrimonio, y puede presumir de haber triplicado su fortuna durante la crisis.

Ministro de Industria y Trabajo: Pablo Isla.- Presidente de Inditex y (anterior directirvo) de Telefónica. Presume de ser hombre discreto, como el patrón al que gestiona sus negocios. Sucesor de Amancio Ortega, pocos saben que sus primeros pinitos en el mundo empresarial se dieron con la privatización de Telefónica. Abogado del Estado a los 24 años, con 32 fue nombrado por Rodrigo Rato director general de Patrimonio, lo que significaba ser el máximo responsable de Tabacalera y Telefónica en el Estado durante sus privatizaciones. En 2000, pasó a ser presidente de Tabacalera privatizada, renombrada como Altadis, y se mantuvo hasta 2005, cuando fue fichado por Amancio Ortega y ascendió a CEO y vicepresidente. Desde 2002 es consejero de Telefónica. Fue el empresario mejor pagado del Ibex35 en 2015, con 12,17 millones de euros, además de controlar la caja más saneada del grupo de empresas –5.300 millones a cierre del año fiscal de 2015–. Ese año, la revista Harvard Business Review clasificó a Isla como número tres en la lista de los mejores ejecutivos del mundo. A pesar de ser nombrado por Rato, el ejecutivo prefiere marcar las distancias con aquella época. Su responsabilidad no es menor en dos de las mayores empresas españolas en términos de trabajadores: en Telefónica, 130.000 empleados; en Inditex, 100.000 empleos entre directos e indirectos. Tras las revelaciones sobre las condiciones laborales de sus suministradores asiáticos, tras hechos como el incendio del edificio de Savar en 2013 en el que murieron 1.117 personas, en mayo de 2016 Pablo Isla firmó un contrato con el sindicato con sede en Ginebra Industrial Global, para “promover los derechos de los trabajadores, la libertad de sindicación y la negociación colectiva en sus fábricas proveedoras”.

Ministra de Competitividad: Baronesa Kingsmill.- Compañera de Pablo Isla, es consejera de Inditex y de IAG, parlamentaria en la Cámara de los Comunes y miembro vitalicio de la Cámara de los Lores. Lady Kingdmill forma parte del Partido Laborista y fue presidenta de la Comisión de Monopolios y Fusiones de la Cámara de los Lores hasta 2003. Ha vivido desde dentro y desde el Estado el mayor proceso de fusión entre dos aerolíneas: Iberia y British Airways –que controlaban América del norte y del sur–, y que dió como resultado la absorción de la aerolínea española, que acabaría convertida en filial de la británica. Todo ello tras haberse construido la terminal T4 de Madrid (6.200 millones de euros), que se puso en marcha con miras al aumento de rutas y vuelos de Iberia. Después de la reestructuración –desde 2004, Iberia no contrata pilotos– y de varios ERE que afectaron a 5.000 personas, la compañía planea un ERE voluntario para 1.000 empleados más este año. Una política de recortes que Willie Walsh (actual CEO de IAG) ha catalogado como “un poco cruel pero necesaria”. La plantilla y la renovación de la flota quedan subordinadas ahora a sus cuentas de resultados. Sin embargo, hoy en día no queda ningún accionista español en el grupo después de la salida de Bankia y El Corte Inglés. De ahí que Walsh no tenga razones para sentir especial inclinación por el territorio patrio y la vieja línea aérea de bandera: “El holding no tiene reservado ningún derecho especial de pertenencia al accionariado por el hecho de ser español o británico”, dijo en una entrevista a El Mundo.

Ministra de Poder Popular: Isabel Tocino.- Doctora en Derecho. Se sienta en los consejos de administración del Banco Santander y de Enagás, antes pública. Dos empresas del Ibex35 con sede en España, pero cuyo capital es mayoritariamente extranjero: en el caso de Enagás, su principal accionista es Bank of America; en el del Banco Santander es Chase Nominees, subsidiaria de JP Morgan. Fue mano derecha de Manuel Fraga, ostentó una de las seis vicepresidencias del recién bautizado Partido Popular de 1989, y consiguió escaño en el Congreso ese mismo año. Formó también parte de la ejecutiva nacional del PP en 1993 y sólo tres años después, en el primer Gobierno de Aznar, fue investida ministra de Medio Ambiente. Su estancia en la cartera coincide con los años en los que su Ministerio presuntamente arregló concursos para empresas implicadas en la trama Gürtel, según afirmó Francisco Correa en sede judicial. También fue consejera de la empresa Diagonal Gest, que se llevó el contrato para tramitar la venta del parque de vivienda social de la Comunidad de Madrid en 2012. 9.100 pisos, de los que solo se comercializaron 234 inmuebles. La empresa de Tocino cobró casi 390.000 euros en esta operación.

Ministra de Privatizaciones: Eva Castillo.- Al igual que Isabel Tocino, es una de las pocas mujeres que se sientan en los consejos de administración del Ibex35. Su trayectoria en banca de inversión abarca desde Merrill Lynch, a la que llegó en 1997 tras pasar cinco años en Goldman Sachs y otros cinco años en Beta Capital, cuando esta firma de valores estaba presidida por César Alierta, expresidente de Telefónica. En 2008 volvió con Alierta a Telefónica, donde se convirtió en la primera mujer en sentarse el Consejo de Administración de esa empresa. Fue presidenta de Telefónica Europa hasta 2014 y, en el momento del cese, recibió una indemnización de 2,4 millones de euros. Entró en Bankia en 2012, tras la intervención del banco y la defenestración del Consejo presidido por Rodrigo Rato. Según el Informe Anual de Gobierno Corporativo de 2015 de Bankia, su presencia tanto en el Consejo de Administración de la banca como en el de Telefónica no supondrá perjuicio en los acuerdos de financiación y de prestación de servicios entre ambas compañías. Telefónica tiene una de las deudas más abultadas de Europa –49.921 millones de euros–. Eva Castillo tendrá que afrontar la previsible fusión de Bankia con BMN y su privatización, fomentadas desde el Ministerio de Economía. Serán útiles sus relaciones con la banca de inversión, accionistas de referencia en BBVA y Santander, además de accionistas en Telefónica. Otro frente será el de los despidos, anunciados en el sector, y que en Bankia se han cobrado 5.000 trabajadores hasta la fecha.

Ministro de Información, Política Social y Universidades: Rodrigo Echenique Gordillo..- Abogado del Estado y consejero en Inditex y Santander, fue secretario general de Correos y Telecomunicaciones en 1976. Ese mismo año, con Manuel Fraga como Ministro del Interior el cual autorizó la publicación de El País. En 1984 pasa al Banco Santander y en 1988 es nombrado consejero delegado de la entidad. En 2001 fue nombrado presidente de Vallehermoso, la inmobiliaria del banco que posteriormente fue vendida a Sacyr. Entre 2014 y 2015 fue presidente del grupo de comunicación Vocento, que edita ABC y El Correo, entre otros. Es consejero de Universia holding S.L, sociedad del Banco Santander que presume de ser “la mayor red de cooperación universitaria centrada en Iberoamérica, que promueve el cambio y la innovación a través de una plataforma de productos y servicios para la comunidad universitaria y las empresas”. Junto con Telefónica fundó en 2013 Miríada X, una “plataforma de formación online que aspira a liderar este campo en el ámbito del castellano”.

Dentro de Universia está la Fundación Universia, dedicada a la cooperación universitaria y que desde 2012 está autorizada como “agencia de colocación”, para “gestionar ofertas de trabajo y solicitudes de empleo de todo el territorio español". Además, ofrece a las entidades públicas o privadas autorizadas la posibilidad de desarrollar actuaciones relacionadas con la búsqueda de empleo, tales como orientación e información profesional, y con la selección de personal. La fundación, entre otros proyectos, ha destinado, desde 2007, 1,2 millones de euros en becas para estudiantes discapacitados. Cuentan también con la Liga Santander, y con la Fundación Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, que ofrece libre acceso a más de 550 portales web y 200.000 registros bibliográficos. Quizá para compensar esta labor social, que deviene en importantes descuentos fiscales, Santander abrió 559 sociedades pantalla en Bahamas entre 1990 y 2015, según informó El Confidencial. El abogado del Estado, que empezó como asesor jurídico, ha vivido momentos difíciles de la familia Botín, desde la imputación de Emilio Botín por 38 delitos fiscales y falsedad documental a finales de los años ochenta –resuelta por la aplicación de la famosa doctrina del Supremo–, hasta la emisión de los Valores Santander (las preferentes del Grupo) y la falta de garantías reales de algunos de sus productos, como la cuenta 1|2|3. 

---------------------------------------

Nota sobre el mapa interactivo:

La visualización muestra las conexiones que generan en las empresas del Ibex35 las personas con representación en dos o más consejos de administración:

-En verde, aquellas personas con carrera política –pasada o presente–.

-En amarillo, el resto de personas con presencia en dos o más consejos de administración.  
-Fuente: CNMV y páginas web de las empresas.


Autor

Rubén Juste de Ancos.- Doctor en Sociología. Amante del periodismo de Marx e Ida Tarbell. Esta decía que "no hay medicina más efectiva para llegar a los sentimientos de un público fervoroso que las figuras".
      
   
José Luis Marín (infografía)


CTXT. Orgullosos de llegar tarde a las últimas noticias.

¿Quieres suscribirte por solo 6 euros al mes? Pincha aquí



Título: Podemos insta al Gobierno a cambiar el modelo de elección del Consejo del Poder Judicial. Ni Ley Berlusconi ni presiones a fiscales. Justicia independiente para frenar a La Trama. #7ContraLaCorrupción.
Contenido: 

Título: Las razones económicas por las que la dirigencia de la ‘Unión Europea’ apoya la represión judicial del Estado español contra la República catalana
Contenido: La conclusión de lo que a continuación se expone en este *hilo* es que el Gobierno de España gestiona su deuda pública y desmantela su *estado del bienestar* para enriquecer a los dueños de la *Unión Europea* -UE-, es decir, a  quienes ostentan el poder del dinero:

Es un hecho incuestionable que las formaciones políticas independentistas optaron por concurrir a las recientes elecciones autonómicas comprometiéndose con quienes las votaran en que implementarían la República de Cataluña y que así han logrado la mayoría absoluta en su *Parlament* actual. Tal *mayoría* ha supuesto revalidar la que las mismas formaciones políticas ya habían logrado en las elecciones precedentes y que posibilitó que el *Parlament* de entonces proclamara dicha república, cuya implementación fue abortada por el Estado español. 

Es obvio, pues, que las dirigencias de las aludidas formaciones independentistas deberán afanarse en la implementación de la República catalana porque de no hacerlo, incurrirían en un fraude electoral, por el que sus votantes las denigrarían.

Por otro lado, tal implementación supondría una quiebra significativa de la *integridad territorial* de España, cuya defensa corresponde, según el artículo 8º de su Constitución, a su *Ejército*, por lo que la posibilidad de que éste sea requerido por su Gobierno para materializar dicha defensa ha sido sometida a un análisis; la conclusión de este análisis descarta tal posibilidad, porque la dirigencia de la UE prohibiría al Gobierno de España que hiciera tal requerimiento a su Ejército (1). 

No obstante, el Estado español no queda inerme por dicha prohibición para lograr el aborto de la implementación de la República catalana, porque cuenta con la *represión judicial* para lograrlo. En efecto, esta represión no solo es *legal*, porque tiene sustento constitucional, sino que también es consentida por la dirigencia de la UE, siendo muestra de tal consentimiento la *represión judicial* que el Estado español ejecuta contra la dirigencia independentista que posibilitó que la dicha república fuera proclamada por el anterior *Parlament*. 

Cabe vaticinar que el Estado español logre tal aborto sólo incrementando dicha represión de su Justicia. La comprensión de tal vaticinio requiere recordar que el Gobierno de España interpuso un recurso ante el *Tribunal Constitucional* -TC- contra la ley aprobada por el *Parlament* para implementar la República catalana y que dicho tribunal, asumiendo el recurso gubernamental, resolvió que dicha ley era contraria a la Constitución y, por tanto, ilegal. 

Así pues, si la dirigencia independentista de la *Generalitat* se afanara en la implementación de la República catalana, la “*ilegalidad*” de aquella ley sustentaría: Primero, la aplicación por parte del Gobierno español del artículo 155 de la Constitución, o su  prórroga, contra la *Generalitat*. Y segundo, las denuncias que la Fiscalía, cuyo superior jerárquico ha sido nombrado recientemente por dicho gobierno, presente ante el Tribunal Supremo -TS- contra las personas independentistas de la *Generalitat* comprometidas, electoralmente, a implementar la República catalana. 

Parece, pues, que para abortar la implementación de dicha república, el Estado español no optaría por la represión castrense, sino por la judicial, cuya comprensión requiere indagar en las semejanzas y diferencias entre ambas opciones: Con respecto a sus semejanzas, ambas opciones son no solo *legales*, porque cuentan con sustento constitucional, sino también *antidemocráticas*. En efecto, la *esencia antidemocrática* de la represión castrense es incuestionable, porque la ejecutaría  el Ejército español, del que la *Historia* evidencia que es el resultado del adoctrinamiento de aquella parte del mismo que antaño, en connivencia con los ejércitos nazi y fascista de Alemania e Italia, respectivamente, perpetró un *golpe de Estado* contra el Gobierno de la República de España, cuya legitimidad democrática había obtenido en las elecciones generales recién celebradas.

**La ALTA TRAICIÓN perpetrada entonces por aquella parte del Ejército español** quedó impune y su heredero actual conmemora aquel *golpe de Estado*, denominándolo “*Alzamiento cívico-militar*” para encubrir lo obvio: que había sido pergeñado para que deviniera en un prolongado combate desigual, denominándolo “*Guerra Civil*”, que posibilitó a los ejércitos golpistas antes citados la consumación de un descomunal número de crímenes contra las personas integrantes de la mayoría popular que, democráticamente, había votado a quienes conformaron el Gobierno republicano que lo sufrió.

La *esencia antidemocrática* de la represión judicial no es tan descarada como la de la castrense, pero destaparla requiere sólo leer y reflexionar: La *represión judicial* de la implementación de la susodicha república se sustenta en las resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional de España a instancias de su Gobierno, cuya *legalidad* es incuestionable porque encajan en su Constitución. Pero la que de las mismas validó la pretensión del Gobierno español de prohibir la celebración de un referéndum en el que la ciudadanía catalana debía decidir su futuro político, más allá de su *legalidad*, es un despropósito democrático sin parangón que obliga a indagar en la ascendencia democrática de las doce personas que componen dicho tribunal: 

El Congreso de los Diputados designa de aquellas doce personas del TC a cuatro, el Senado designa a otras cuatro, el Gobierno a otras dos y el *Consejo General del Poder Judicial* -CGPJ- a las dos restantes. Si se tiene en cuenta que las personas integrantes del CGPJ son propuestas por las dos instituciones estatales precedentes y que quien preside el Gobierno y lo designa es, a su vez, designado por la primera de aquellas, es decir, por el Congreso, la ascendencia democrática de las doce personas que integran el TC se remonta a la elección de los Diputados del Congreso y de los Senadores. Pues bien, dicha elección democrática acontece en las *elecciones generales*, mullidas en la Constitución de España para quebrar el principio de la proporcionalidad que debe regir en cualquier democracia representativa que se precie: 

Y *como muestra bien vale un botón*, en las últimas elecciones generales, celebradas en junio de 2016, el PP obtuvo el 33% de los votos al Congreso, pero la ley electoral que desarrolla aquel amaño constitucional le otorgó el 39% de la representatividad en el mismo, lo que le supuso contar con 21 Diputados más de los que en proporción a sus votantes le habría correspondido. Además el PP, con un porcentaje similar de votos en el Senado, cuenta con la mayoría absoluta de quienes lo integran, lo que indica la descomunal sobredimensión de la representatividad que la citada ley le otorga en dicha institución parlamentaria; tal treta electoral, mullida en la Constitución del 78, la advirtió el *movimiento ciudadano 15M* e hizo suya la exclamación **¡Lo llaman democracia y no lo es!** (2). 

Teniendo en cuenta que el respeto a los principios democráticos es uno de los principios fundacionales de la UE, resulta incomprensible que su dirigencia tolere las medidas represivas judiciales del Estado español contra la dirigencia independentista catalana, porque éstas se basan en aquella resolución de dicho tribunal que validaba la *ilegalidad* del referéndum de autodeterminación, en cuya organización y celebración se afanó dicha dirigencia para que la ciudadanía de Cataluña pudiera elegir su destino político. 

Pero más incomprensible es aún que dicha dirigencia tolere medidas represivas judiciales que vulneran, flagrantemente, los derechos humanos de la misma dirigencia independentista represaliada, porque el respeto a dichos derechos es el otro principio fundacional de la UE. Y puesto que quebrar un derecho humano debiera ser un delito, la dirigencia de la UE sería connivente con los que el TS de España, a instancias de su Gobierno, perpetre para abortar la implementación de la República catalana (3). 

Dicha perogrullada obliga a indagar en el móvil económico de tal connivencia, es decir, destapar las razones económicas por las que la dirigencia de la UE tolera que el Estado español quebrante el respeto debido a los derechos humanos. Pero antes de exponer tal indagatoria, cabe preguntarse qué diferencias entre la represión castrense y la judicial para abortar la implementación de la República catalana justifican que España, dirigida por su Gobierno, haya optado por la última, siendo la respuesta única y meramente cuantitativa: 

La vulneración de los derechos humanos que la Justicia de España pueda perpetrar para abortar la implementación de la República catalana será sutil y circunscrita, de tal modo que sólo el Tribunal Europeo de los Derechos Humanos -TEDH- la podría destapar, si sus víctimas logran recurrir al mismo tras un prolongado *via crucis* judicial. Por el contrario, la vulneración de los mismos derechos que el Ejército español perpetraría para lograr el mismo aborto sería zafia, por lo que su destape sería obvio. Cabe, pues, denunciar que la dirigencia de la UE habría inducido al Gobierno español a optar por la represión judicial para “guardar las apariencias”.    

La ponderación de lo recién denunciado requiere, en primer lugar, saber que el país que lidera la UE es Alemania, convertida en adalid de las democracias que pregonan el respeto a los derechos humanos, tras haber sido la paradigmática autocracia que no solo los vulneró atrozmente, sino que su Ejército nazi, es decir, la *Wehrmacht*, el Ejército fascista de Italia y la parte del Ejército de España acaudillada por el general Franco Bahamonde perpetraron un *golpe de Estado contra el Gobierno de la República de España, que la mayoría de su pueblo había elegido democráticamente en las elecciones generales celebradas apenas cinco meses antes de sufrirlo. 

Durante aquel prolongado *golpe de Estado* se produjo un descomunal número de vulneraciones de los derechos humanos contra la mayoría popular que los citados ejércitos golpistas perpetraron, y cuando estos impusieron la dictadura militar en España, ésta siguió vulnerando dichos derechos, mimetizando con descaro al régimen nazi, durante los casi cuarenta años que se prolongó. Así pues, la dictadura militar española coexistió con Alemania cuando ésta ya había sido convertida en líder de las democracias europeas aunadas en  la *Comunidad Económica Europea*-CEE-, hoy convertida en la UE. Tal prolongación y tal coexistencia cuestionan, pues, la consistencia de la conversión democrática de Alemania, lo que obliga a indagar en las razones económicas que entonces las propiciaron. 

Y teniendo en cuenta que tal inconsistencia democrática de Alemania ha sido destapada por el hecho de que aceptara el ingreso de España en la CEE como una democracia, a pesar de que el artículo 8º de su Constitución es descaradamente anti-democrático, es obvio que debe existir una razón económica que explique tal despropósito: 

El Estado español, dirigido por su Gobierno, enriquece a quienes ostentan el poder del dinero, es decir, a los dueños de la UE, a quienes dicha dirigencia sirve. En efecto, el Gobierno español paga a los poderosos los intereses de sus préstamos con los que estos financian la deuda pública de España, correspondiente a sus administraciones Central, de la  Seguridad Social -SS-,  de las Comunidades Autónomas -CCAA- y de las Corporaciones Locales -CCLL- o Ayuntamientos. Las cantidades evolutivas de dicha deuda y las sus correspondientes intereses son de tal magnitud que muchas personas, en especial las de edad avanzada, somos incapaces de abarcarlas y, en consecuencia, de interpretarlas. Así pues, las cantidades reproducidas aquí se acompañan de sus respectivas  equivalencias en “euros por habitante”, *€/hbtte.* o *€/per cápita*, cuyo cálculo se basa en la suposición de que cuarenta y seis millones y medio de personas habitaron en España durante el sexenio aquí analizado: 

El Gobierno español en 2011, entonces conformado por el PSOE, pagó 22.104 millones de €  de intereses a los poderosos  por sus préstamos, que equivalían a  475 €/hbtte., y en 2016 el mismo gobierno, conformado por el PP, les pagó 32.006 millones de €, que equivalen a 688 €/hbtte.  Es obvio, pues, el aumento en casi 10.000 millones de € de la cuantía de los intereses pagados por la deuda pública en el sexenio analizado, lo que pudo deberse a que el Gobierno español del PP incrementara el monto de los préstamos solicitados a los *poderosos* y/o a que estos se los concedieran a un interés mayor. Pues bien, teniendo en cuenta que la deuda era de 743.323 millones de € en 2011, es decir, 15.990 *€/hbtte.*, y de 1.107.014 millones de € en 2016, es decir, 23.807 *€/hbtte.*, es obvio que la deuda pública fue incrementada en dicho intervalo en 362.891 millones de €, que equivalen a un incremento de 7.804 *€/hbtte*. 

Tan descomunal incremento de la deuda pública se explica porque el Gobierno español no solo ha pagado los intereses de los préstamos y devuelto los capitales correspondientes de los que vayan venciendo, sino que también ha conseguido nuevos préstamos, cuyo monto es superior al de los que ha devuelto. Es obvio que tal gestión de la deuda pública indica que el Gobierno español *la paga endeudándose más*, lo que conllevaría a que cualquier prestamista al uso no le concediera nuevos préstamos, por lo que cabe preguntarse por qué los *poderosos* se los conceden. Antes de responder a dicha pregunta hay que saber que las previsiones del Fondo Monetario Internacional -FMI- con respecto a la deuda pública de España son que siga aumentando hasta el 2020, lo que apunta a que hasta entonces su gestión seguirá siendo la misma. 

Retomando aquella pregunta, es decir, por qué los poderosos conceden préstamos al Gobierno de España para financiar su deuda pública, a pesar de que el monto de ésta sea cada vez mayor, su respuesta es obvia: porque el negocio que les reporta tal gestión gubernamental de la misma está amparado por su Constitución y, en consecuencia, el riesgo de un potencial impago de dicha deuda no existe. En efecto, los poderosos lograron tal chollo cuando su casta política, entonces representada por el bipartito **PSOE**&PP, aprobó la reforma del artículo 135 de la Constitución de España para que todas sus *Administraciones Públicas* -AA.PP- quedaran obligadas a atender “**prioritariamente**” el pago de “los intereses y el capital de la deuda pública”.

Además, el monto colosal alcanzado por la deuda pública otorgaría a los *poderosos* la capacidad de *derrocar* económicamente a cualquier gobierno que se atreviera a gestionarla sin atender a su insaciable avaricia. En efecto, llegado el caso, los *poderosos* podrían ocasionar el colapso económico de ese supuesto gobierno exigiéndole el pago de los intereses y las devoluciones de los capitales correspondientes a los préstamos que venzan, tal y como la recién reseñada reforma del artículo 135 de la Constitución prevé que sea su obligación prioritaria y denegándole nuevos préstamos, esos que sí concede a los gobiernos que, como el actual, sirven a su insaciable avaricia. 

El descomunal incremento de la deuda pública mostrado aquí, calculado conforme al *Protocolo de Déficit Fiscal* -PDF- impuesto por la UE, desmiente que el objetivo de los recortes presupuestarios al *estado del bienestar*, ejecutados tanto por el Gobierno actual del PP como por el precedente del PSOE, sea la reducción de dicho déficit. Aquí se plantea que el objetivo de dichos recortes sea **el desmantelamiento del 'estado del bienestar'**, con que el Gobierno español también enriquece a los *poderosos*. Veamos: Dicho estado consiste, básicamente, en que cualquier persona de España puede acceder, gratuitamente, tanto a su Sanidad como a su Educación porque su financiación es pública; por otro lado, la *Seguridad Social* -SS- concede prestaciones por jubilación, por incapacidad laboral y por desempleo a las personas que han contribuido a financiarla y también concede prestaciones a quienes que no lo hayan hecho.

Es obvio que los recortes presupuestarios al *estado del bienestar* han causado una pérdida tanto de la calidad en la sanidad y en la educación públicas, como del valor adquisitivo de las pensiones, lo que ha inducido a que muchas personas contraten, privadamente,  los servicios correspondientes que puedan costear con empresas sanitarias, educativas y con fondos de pensiones.

Y llegará el día, quizá no muy lejano, en el que la calidad de la sanidad y de la educación públicas sea tan deplorable y la pérdida del valor adquisitivo de las pensiones tan significativa, que un clamor popular solicitará que tales prestaciones dejen de ser financiadas con dinero público y/o con las cotizaciones a la SS. Entonces, si el Gobierno español siguiera controlado por la casta política, actualmente representada por el tripartito **PP**&C’s&PSOE, atenderá dicho clamor y legislara para que cada cual contrate, privadamente, aquellos servicios que pueda costear con empresas y fondos de pensiones, cuyos *dueños* serán, a buen seguro, quienes ostenten el poder del dinero. Cabe concluir, pues, que el Gobierno español está en *el buen camino* para facilitar otro *negocio redondo* a los *poderosos*. 

Al principio de este artículo se afirma que para lograr el aborto de la implementación de la República catalana, el Estado español sólo tendría que incrementar la *represión judicial*, pero su Gobierno ha presentado un recurso ante el TC para que la dirigencia independentista, concernida electoralmente con dicha implementación, ni siquiera pueda conformar el *Govern* que la materializaría. 

La admisión a trámite de este recurso, que supondría la automática suspensión de la elección del candidato independentista a *President* del *Govern* propuesto por el *President* del *Parlament* no ha contado con la aquiescencia del *Consejo de Estado*, ni de los *letrados* del TC ni del *magistrado/ponente* de este tribunal. Aunque parece ser que dicho recurso no ha sido admitido a trámite por el TC, éste ha dictado una resolución que supondría la vulneración de derechos no solo de aquel candidato a *President* del *Govern*, sino también de quienes hayan votado para que lo sea. 

El *Parlament* catalán ha recurrido ante el propio TC dicha resolución y su decisión al respecto posibilitaría recurrir ante el TEDH, en el que se centran las esperanzas de que ponga fin a las arbitrariedades antidemocráticas y quebrantadoras de los derechos humanos perpetradas por el Estado español contra la dirigencia independentista catalana.   

Salud. Julián

(1) https://www.reddit.com/r/podemos/comments/7tzdhn/el_gobierno_de_espa%C3%B1a_no_recurrir%C3%A1_a_su_ej%C3%A9rcito/

(2)
 http://piensachile.com/2017/08/lo-llaman-democracia-no-lo/

(3)
https://www.reddit.com/r/podemos/comments/7v8u8k/el_estado_espa%C3%B1ol_incrementar%C3%A1_la_represi%C3%B3n/ 



Título: "Derogar la Ley 4/2013 de Gallardón para el Consejo General del Poder Judicial" Eduardo Santos.
Contenido: 

Título: El Poder Judicial... Desde Podemos.
Contenido: Contamos con personas muy cualificadas y preparadas en otros ámbitos... Pero para el tema del Poder Judicial, supongo que contamos con un equipo también... Pero también tendrán algo que decir.

En mi opinión el Poder Judicial y su gestión es un frente muy importante, por no decir el segundo después de la crisis política de este país... Esta claro que tal y como está montado el tinglado entre ellos, será difícil una regeneración pues si de ellos depende creo que la casta judicial (que a mi parecer también la hay) se apoya entre ella y el círculo vicioso no se rompe nunca. ¿Cuál es la solución? Pues no tengo ni idea. Esta claro que conseguir un equipo con integridad e independencia que no decliné la balanza hacia derecha o izquierda, de manera que sólo favorezca a sus intereses/interesados, es una tarea ardua.

Título: [Te ELI5eo] – Mitos urbanos varios de derecho.
Contenido: Ante todo, ¡gracias a u/TheJix por [toda la movida que generó]( https://www.reddit.com/r/argentina/comments/6qjp3k/primero_resultados_de_la_encuesta_lo_que_los/) a partir de un comentario para fomentar que más usuarios suban sus ELI5! Espero ver más users haciendo posteos sobre lo que puedan aportar.

**[Mitos urbanos varios de derecho]**

Hay varias cuestiones muy chiquitas como para dedicarles un post propio que hace tiempo quería tratar. Supuestas normas que están en el imaginario colectivo y que la gente toma como ciertas pese a no surgir de ningún lugar. Así que paso a tratar las que recuerdo en este momento (si de los comentarios surgen otros que no haya tratado, voy a ir actualizando el post).

**1) “Los viernes hasta X hora de la madrugada puedo poner música y hacer ruido”**

No sé quién fue el hijo de puta que inventó esto. No sé si tiene origen en alguna norma municipal o qué. Pero la posta posta es que nadie puede perturbar a sus vecinos de manera irrazonable, sean inquilinos o propietarios. 

Del vamos, no existe tal día y horario. Y el margen de lo tolerable es variable. Por ejemplo, si tu vecina de arriba usa tacos y camina toda la tarde, puede estar en el ámbito de lo tolerable. Ahora, si se pone a caminar por todos lados a las 3AM, no. Ni hablar si se le da por correr muebles o bailar tap. Es entendible (sobre todo en edificios con paredes de papel) que se escuche la música/TV del vecino a la hora de la cena. Ahora, por más cumpleaños, fiesta, cena, etc. que sea, bajo ningún concepto puede poner música a todo volumen, en ningún horario del día.

Después, cuánto está dispuesto cada uno a tolerar, es una cuestión personal. Yo veo razonable bancarse un día al vecino que festeja el cumpleaños y hace algo más de ruido de lo normal, pero si tengo a un forro tres pisos más abajo poniendo cumbia a todo volumen un jueves a la noche, no. 

¿Qué se hace en estos casos? Primero se le toca timbre y se habla amablemente. La segunda vez llamás a la policía por ruidos molestos. Si se vuelve algo frecuente, intimación por carta documento y evaluar posible demanda judicial (si es inquilino especialmente, podés conseguir que lo saquen del edificio. Si es propietario, cuanto menos le cobrás daños y perjuicios).

**2) Las cartas documento**

Hablando de cartas documento… ¿Cuál es la magia de una carta documento? La gente les tiene pánico, pero la verdadera importancia de una carta documento es que es un medio fehaciente de comunicación. ¿Qué significa eso? Que si A le envía a B una carta con contenido X, B no puede negar que le fue comunicado X. No significa que X sea cierto, no genera en sí obligaciones. Pero no contestar una carta documento puede generar presunciones de que lo comunicado es cierto. Y ser notificado de cierta situación mediante este texto “X” puede tener consecuencias legales en algunos casos. Por ejemplo, una carta documento no respondida en derecho laboral puede generar presunciones a favor del empleado y generar multas en caso de que no se atiendan los reclamos planteados. Pero si yo le envío a alguien una carta documento diciendo que debe pagarme $5.000.000 y ello es falso, por más carta documento que envíe no le genero deudas a nadie. Salvo a mí, porque últimamente están caras las cartas documento ($296 en Correo Argentino). Para no equivocarse, si reciben una carta documento llamen a su abogado.

**3) “No se pueden portar en la calle armas blancas de más de X cms”**

Lo más cercano que logré identificar sobre esto, fue un colega que me comentó tener un vago recuerdo de que eventualmente puede haber existido un edicto policial (que ya no existen más) regulando una cuestión de este tipo. Pero no, hoy no existen limitaciones. Salir a la calle con tu hacha de batalla +4 encantada es totalmente legal. Lo que está regulado son las armas de fuego (así que ballestas también pueden portarse libremente).

Agrego un muy buen aporte de /u/Petro523 [(esto)](https://www.reddit.com/r/argentina/comments/6rm4cs/te_eli5eo_mitos_urbanos_varios_de_derecho/dl637lz/). Aclaración extra al respecto: hasta donde conozco, no hay ley nacional al respecto. Además, las normas que cita no son penales, sino contravencionales, que son de naturaleza diferente.

**4) “Los juicios son re divertidos, los abogados gritan objeción y el juez tiene un martillito” **

No en nuestro sistema legal. Acá es raro verle la cara al juez. Todo por escrito. Un juicio es una pila de papeles enorme.

**5) “El que me causo X daño tiene un montón de plata, así que si vamos a juicio me hago rico”**

No. La gente cree que si uno demanda a alguien rico puede pedir muchísimo dinero. Lo cierto es que el monto reclamable en juicio siempre depende del daño recibido. Cuando ven a alguien ganar un juicio por $20.000.000, piensen que esa persona recibió un daño que valía $20.000.000. Prefiero ser el abogado de esa persona y cobrar un % sobre los 20 millones que haber sido el sujeto que los cobra, porque mucho dinero significa que el individuo la pasó muy mal (salvo laboral, que los montos son ridículamente altos, y cuestiones donde hay multas que agrandan los montos de sentencia, como en defensa del consumidor). 

Demandar a alguien con mucho dinero (especialmente, cuentas bancarias, bienes registrables, un buen sueldo, sociedades a su nombre) lo que sí tiene como ventaja es que es más probable que la persona sea solvente, y eventualmente cobres si ganás. Ganarle un juicio millonario a alguien sin bienes ni dinero significa que no le vas a cobrar a nadie. Es mejor ganar un juicio por $50.000 a un millonario que un juicio por $200.000.000 a un indigente.

**6) “Ver a un abogado es la última opción porque se complica todo/contratar a un abogado es caro”**

Se sorprenderían la cantidad de problemas que se ahorraría la gente si hubiera consultado a su abogado a tiempo. Siempre tiene que ser la primera opción. Especialmente los miro a ustedes, empleadores que salen a despedir gente creyendo que la tienen clara. Lo mismo en situaciones contractuales, problemas de defensa del consumidor, problemas con vecinos, etc. Una consulta a tiempo puede hacer maravillas. Y no es raro que los colegas atiendan primeras consultas de manera gratuita.

Por la segunda parte, litigar en Argentina es MUY BARATO. En otros países (por ejemplo, USA) los abogados cobran por hora de trabajo, con adelantos, cobrando periódicamente desde el día 1, en dólares, y con montos altos. En Argentina lo usual (si bien hay otras modalidades, por supuesto) es trabajar a resultado, y a lo sumo con algún mínimo adelanto. Generalmente las excepciones se dan en abogados corporativos, que trabajan por horas o abonos. Por eso son comunes los pactos de honorarios por entre el 15 y el 20% del resultado del juicio, ya que no hay cultura en nuestro país de pagar periódicamente a los abogados. 

El mayor gasto existente al demandar a alguien es la tasa de justicia (cuando corresponde) que en CABA es del 3% del monto reclamado. 

**7) “Los concesionarios de autos / Las automotrices no responden por reclamos por ñañaña”**

Mucha gente me ha comentado este caso. Que si uno tiene un conflicto con el auto, entre el concesionario y la automotriz, creen que hay uno de ellos que no responde (la versión que me dan es generalmente que el concesionario puede lavarse las manos). La ley 24.240 es clarísima en cuanto a la solidaridad de responsabilidad entre ambas para con el cliente. Todos los intervinientes en la cadena desde la fábrica hasta el vendedor. Si hay problemas, se reclama a ambos. 

**8) “Si a X contrato lo disfrazo de otra cosa, no pasa nada”.**

Es muy común que la gente crea que puede disfrazar situaciones para evadir responsabilidades legales. Por ejemplo, contratar un empleado y ponerlo como monotributista, disfrazar una compraventa como dos donaciones contrapuestas, etc. Si a un contrato de locación (alquiler) le pongo de título como “contrato de comodato no gratuito”, no deja de ser un contrato de locación.

Lo cierto es que a la ley no le importa. Para la ley, lo fundamental es la realidad de los hechos. Si a un empleado lo pongo como monotributista (por seguir con ese ejemplo), la realidad dicta que es empleado y no alguien que factura por su cuenta. Y se aplican todas las responsabilidades que surgen de la ley al empleador (y en este caso, algunas multa también). 

**9) “Si algo se hizo gratis, no hay responsabilidad”.**

Ojo con esto. Puede haber casos donde sí sea así, pero prestar un servicio o dar un bien de manera gratuita generalmente no exime a uno de la responsabilidad que puede generarse ante posibles daños, mala praxis, etc.

Por dar un ejemplo tangible, si yo atiendo a un cliente y llevo adelante un juicio suyo de manera gratuita, si cometo errores graves igual voy a tener responsabilidad por mala praxis, por más que no le haya cobrado. 

**10) “Se puede adelantar la herencia para dejar afuera un heredero”.**

No y sí. La ley de nuestro país establece que un porcentaje de los bienes de cada persona serán necesariamente repartidos entre sus herederos forzosos (no voy a dar más detalles sobre esto porque voy a hacer un post al respecto más adelante). A partir de ahí, dos conclusiones:

-	No se puede dejar afuera a un heredero, por más testamento que haya (salvo ciertas causas que son difíciles que se den, como por ejemplo que el heredero haya intentado matarte).

-	No está permitido repartir los bienes en vida violando el porcentaje correspondiente a cada heredero. Si lo hacés, el heredero que dejaste afuera (si tiene pruebas de esto, lo que es factible siendo que los bienes más importantes –inmuebles, autos- son registrables) puede reclamar el día que morís a los que se repartieron los bienes para que le den la parte que le hubiera correspondido.

**11) “En este país no sirve de nada reclamar, no pasa nada”.**

Bueno, me remito al punto 6. La gente cree que no sirve de nada reclamar, que los juicios no se ganan, que las grandes empresas son intocables, etc. Lo cierto es que en Argentina la gente no sabe reclamar, no tiene cultura de exigir lo que le corresponde, y por sobre todo, no tiene asimilado la idea de llamar a un abogado y asesorarse. Si uno sabe algunos tips básicos, se encarga de que exista prueba suficiente para probar su reclamo y se asesora a tiempo, todo daño ilegítimo es reclamable. Sí, próximamente post con tips que deberían saber si están teniendo un problema que tal vez deba ser reclamado.

**12) "Manejando, el de la derecha tiene paso 100% de las veces sí o sí posta posta"**

Hay excepciones. Cuando el de la derecha dobla pierde la prioridad de paso. Y también cuando el de la izquierda circula por una arteria más importante.

**13) "Si la inflamación no se va, el dolor, ¿vuelve?"**

No sé.

**14) “Me dijo doña Rosa que (…)”**

No. NO. NO!. **NO!!!**. Nunca te guíes por el “me lo dijo la hija de Juanita”, “escuché en la tele que (…)”, “me dijeron una vez que (…)”. Todo lo que empiece así, no va. Y si bien yo acá les escribo un montón de generalidades, tampoco se queden con esto. Siempre pregunten a alguien que conozcan, que les de confianza, y que sepan que sabe. No tienen por qué confiar en mí que no me conocen y está perfecto si no lo hacen, pero nunca dejen de hablar con alguien que sí les dé confianza y sepa, puede hacer la diferencia en un montón de situaciones.

**[AGREGADOS]**

**15) "Si te para la policía te tenés que poner en 4 y rezar"**

No. La policía no te puede cachear ni revisar si no tienen indicios de que cometiste o hayas cometido un delito. Si te negás a la revisación y te encuentran cosas igual, no sirve como prueba porque fue conseguida de manera ilegal. Lo mismo con el auto. Las facultades de la policía si te paran es inspeccionar el auto. Esto significa mirarlo desde afuera hacia adentro. No pueden exigirte abrir guantera, baúl, etc. Sí pueden pedirte los papeles y eso, obviamente. 

Ahora, si tenés casquillos de bala en el piso del auto, o si sale un brazo del baúl, se considera que hay indicios de delito y podrían revisarte.

Ojo, tener la razón no significa que te hagas el poronga de la justicia con la policía. Si la cosa está heavy, no te olvides que muchos policías son muy turbios. No debería ser así, pero a veces si no hay nada que ocultar puede que sea mejor colaborar un poco con el policía inepto que no sabe hacer su trabajo, para evitar un problema mayor. Lamento tener que decir eso, pero lo primero para cada uno debe ser su seguridad.

**16) "Si le alquilo el departamento a alguien con chicos, no lo puedo desalojar".**

A ver... Poder, se puede. Lo he visto de primera mano. Pero es mucho más difícil, el proceso es más largo y se le da intervención a más partes en el proceso para lograrlo. Eventualmente se logra, pero es muchísimo más complicado de llegar al resultado.

**17) "Hay un cartelito que dice que no se hace cargo por robo/daño/etc., ¡no puedo reclamar!"**

Si bien no se limita a defensa del consumidor este tema, es algo que ya hablamos en [otro lado](https://www.reddit.com/r/argentina/comments/6bdlxn/te_elifeo_ley_de_defensa_del_consumidor/). Un cartelito no evita responsabilidades, ojo con eso. 

**18) "Tengo que despedir a un empleado, el contador lo puede hacer".**

Esto es un no rotundo. Con todo el respeto que se merecen los contadores, suelen cometer muchos errores al asesorar en despidos. Siquiera los abogados tenemos la posta para despedir sin riesgos de demandas a un empleado (ya que el derecho laboral da para todo). Pero no, nunca despidan a alguien sin asesoramiento previo.

**[TL;DR]**

La gente generalmente no caza un fulbo de derecho y se deja llevar por cosas que les dijeron o escucharon una vez. Si tenés un problema, asesorate.


Título: Anoche, en Argentina, hubo un golpe de estado hecho y derecho. Te explico por qué.
Contenido: Estoy muy preocupado, tengo mucho miedo de ya no estar viviendo en una república, o de que le queden pocos días. Hoy fácticamente no puedo salir de la ciudad. Ni hablar del país. Creen q cuando la jodita del Covid-19 termine se va a poder fácilmente?

No creo, sobre todo si "irte" implica ser de los que tienen riqueza para llevarse, o capacidad para generarla. Explico por qué:

Ayer tomaron la república. Coparon el Congreso, sede del poder Legislativo. Sumale que, de nuevo fácticamente, el poder ejecutivo decretó el cese de las libertades de:

- comercio
- circulación y tránsito
- peticionar ante la justicia
- trabajo
- propiedad
- estudio

Todas garantizadas por la Constitución. 

Mi esposa no puede libremente abrir su negocio, yo no puedo ir trabajar como empleado, no puedo salir a la calle, no puedo mantener mi riqueza, los impuestos son confiscatorios. Las escuelas y Universidades están cerradas. He estudiado monarquías medievales mucho menos autoritarias que lo que me toca vivir. Si mañana el Parlamento quisiera hacer cesar cualquiera de esos decretos... no podría porque está tomado. Y si para la semana que viene la toma no cesa y aprueban la reforma judicial, aunque dejen el Parlamento, cuando aprueben una ley anticonstitucional, sea por contenido o por forma, los jueces la van a convalidar. Y si no es suficiente con la reforma de juzgados federales, van (ya avisaron) por el aumento de jueces de Corte, para que les den vía libre con la "constitucionalidad".

Avisaron que venían por todo hace años. Y de hecho, esto empezó en los 70. Hitler, Lenin, Mussolini, todos siguieron el mismo camino. De pendejos fueron con las armas, los cagaron a tiros, 30 años después ganaron en las urnas y suspendieron la república. O sea todos estamos conscientes de que hace 2 días la ministra de seguridad dijo por TV, textualmente, que una toma de tierras no era algo de seguridad y que la policía no tenía que ni iba a intervenir?

Ayer Martín Tetaz dijo, y me abrió los ojos, que las tomas de hoy son los saqueos del 2001. Le están pagando con tierra a la milicia porque el dinero no vale nada, los punteros no quieren más pesos, para qué. Están comprando a la milicia, a la fuerza de choque.

Cuando la gente de bien, trabajadora y decente, quiera ir al Congreso, los de siempre, ya habiendo cobrado su terrenito, los van a sacar a palazos. Para Espert, Gómez Centurión, Carrio, Macri, Lousteau, Lavagna, etc; éste es el partido de sus vidas. Acá los necesitamos, si logran legalizar de manera ilegítima esta asquerosidad que hicieron anoche, no los sacamos más. Son de los malos. Su laburo es frenar estas porquerías.

Anoche en plena atrocidad prendí la tele y TN estaba pasando cualquier huevada, América lo mismo. El único que hablaba del tema era el canal de tv de La Nación con Majul. Dónde está el resto?

Si vuelve San Martín, los fusila a todos. Oficialismo por traidores a la Patria, Oposición por tibios, inoperantes o directamente cómplices.

EDIT: alguien me dio un cosito. No se qué es pero voy a asumir que es algo bueno así que gracias!

Título: Montesquieu ha muerto. Sin Poder Judicial independiente, tenemos todo perdido.
Contenido: Buenas tardes,
no voy a alagarme en el tema, pero resumiendo... todas las reformas que consigamos, todas las leyes que cambiemos, todos los objetivos sociales que obtengamos, todos los políticos corruptos que detectemos y todos los empresarios inmorales que destapemos, no habrán servido de nada, si no hay un Juez, que en el ejercicio de sus funciones, sea totalmente independiente e imparcial, que no esté supeditado al poder político (que a su vez está  supeditado al poder económico), que pueda investigar y juzgar a los que, teniendo estos poderes político y/o económico, buscan exclusivamente su interés económico/personal saltándose cualquier norma legal o moral, sabiendo de la impunidad más absoluta que ostentan.
Y esto debe comenzar con el Consejo General del Poder Judicial, que para que nos entendamos, son los jefes de los Jueces, siendo elegidos por... POLÍTICOS!. Que independencia van a aplicar al juzgar a políticos o sus amigos empresarios si son nombrados por estos?. Que independencia va a tener cualquier Juez, de cualquier Juzgado, que tenga que juzgar a un político, cuando los superiores de este Juez son elegidos por los mismos políticos que esta juzgando?, que acusación va a formular el Fiscal General del Estado o alguno de sus SUBORDINADOS Fiscales (es decir, no son independientes, acatan las ÓRDENES del Fiscal General del Estado) , cuando éste es elegido por el Gobierno?. El sistema está corrupto, está hecho a la medida de la casta, no es real, no es justo, no es imparcial, no puede continuar ni un segundo más así. Sin Justicia, todo lo demás es papel mojado, da igual la Ley que se aprueba o modifique, si luego no se aplica.
No a la elección del Consejo General del Poder Judicial por políticos, no a la elección del Fiscal General del Estado por políticos. Por una Justicia Real, Igual e Independiente.


Jorge Isasi

Podemos Justicia
Tod@s iguales

Título: SEPARACION EFECTIVA DE LOS TRES PODERES, EN ESPECIAL EL JUDICIAL,
Contenido: que sean los jueces los que elijan sus mandos, no se puede tener un poder judicial a medida del que gobierna. al igual que regular el tema de los aforamientos, ya que de lo contrario no se cumple con el articulo dela igualdad ante la ley.


Título: El futuro que viene economicamente
Contenido: Un ligero repaso a los hechos, para que mas o menos cada quien pueda sacar su conclusion de lo que nos espera a futuro economicamente:

1) la reforma al poder judicial: ya muchos paises han mostrado preocupacion porque claro, ahora ya no hay certeza de que proximas inversiones, o inversiones que ya tienen un modo de operar que ya tienen un acuerdo con el gobierno mexicano se vayan a respetar, eso se vera, pero es muy probable que no se respeten lo cual significa salida de capitales sin duda y 0 inversion. De nuevo eso esta por verse pero todo apunta a que el gobierno no respetara acuerdos (ya lo ha hecho anteriormente un ejemplo gigantesco es el NAIM)

2) La desaparicion de organismos autonomos como el IFT y la COFECE afectan directamente aosciados al tratado de libre comercio, porque esta establecido que debe haber agentes autonomos reguladores, que no esten controlados por el gobierno, porque obviamente puede haber favoritismo, a empresas nacionales (CFE) o empresas nacionales etc. Con la reforma judicial mas este aspecto, es probable que en el 2026 se habra a revision el TMEC y nos dejen fuera.

3) Morena y aliados tienen mayoria tanto en los diputados y senadores (creo que les falta uno nada mas) y los 20 y tantos estados que necesitan aprobar los cambios de la constitucion, ademas, aun y si el poder judicial siguiera tal cual hoy esta, en noviembre sale un ministro de la corte y entra uno nuevo que sera obviamente un ministro pro Morena como lenia batres y todos ellos, esto significa que pueden mandar reformas anticonstitucionales, y crear una constitucion nueva completamente a su antojo.

4) Con la reforma judicial y jueces a modo, para uno como cuidadano a pie significa primero que ya no habra amparos para toda la poblacion cuando una ley afecta nuestros derechos humanos, cada quien debe ampararse solito (claro si tienes dinero), segundo los jueces estaran a favor del estado no a favor tuyo, asi que cualquier amparo que quieras meter por abuso de autoridad, porque no te dan tus medicinas a ti o a un familiar, porque no te quieren atender a ti o a un familiar, porque ya te robaron tu casa del infonavit, te aumentaron lo que debias cualquier abuso que cometa el estado en contra tuyo dalo por perdido.

Título: Antes de convocar nuevas elecciones... ¿se debería llegar a un pacto PSOE-Podemos-IU-C's para formar un gobierno de transición, SÓLO para cambiar la ley electoral (circunscripción única, voto electrónico ciudadano, elecciones diferenciadas para los poderes legislativo, ejecutivo y judicial)?
Contenido: No creo que sea posible un pacto de gobierno entre PSOE, Podemos y C's, por divergencias en política económica y social. Pero no creo que haya inconveniente en formar un **gobierno de transición**, antes de convocar nuevas elecciones, **SÓLO para reformar la LEY ELECTORAL**, en el sentido de implantar la **circunscripción única o autonómica, el voto electrónico ciudadano** (en todos los plenos parlamentarios -locales, autonómicos, nacionales, europeos-), y **votaciones diferenciadas para los poderes legislativo, ejecutivo, y judicial** (única fórmula para garantizar la *separación de poderes*). De este modo, serían los **votantes directamente, y no los partidos políticos**, los que decidirían quiénes deben conformar el **poder ejecutivo (gobierno), y el poder judicial (CGPJ, TC)**.

Título: El CGPJ (Consejo General del Poder Judicial) quiere saber quiénes, dentro de la PCIJ (Plataforma Cívica por la Independencia Judicial), hacen los informes sobre sus nombramientos discrecionales.
Contenido: ✔ El promotor de la Acción Disciplinaria (pAD), Antonio Jesús Fonseca-Herrero, preguntó al magistrado Manuel Ruiz de Lara, portavoz de la Plataforma Cívica por la Independencia Judicial (PCIJ), quienes elaboran los informes sobre los nombramientos discrecionales del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ), que lleva a cabo periódicamente el Observatorio de Nombramientos Judiciales, unidad de análisis del PCIJ, y quiénes los aprueban después, antes de hacerlos públicos.  

La PCIJ es una  una asociación transversal formada por jueces, magistrados, fiscales, catedráticos, abogados y ciudadanos preocupados por la situación de la Justicia que preside el exvocal del órgano de gobierno de los jueces, Agustín Azparren, y cuyo secretario general es el magistrado Jesús Villegas.  

Dichos informes -elaborados por sus miembros, algunos de ellos magistrados, en total anonimato- son muy críticos con los nombramientos que realiza el Pleno del CGPJ porque desde la PCIJ se considera que no cumplen con los principios de mérito y capacidad y que adolecen de “rigor y seriedad”.

Una situación que han denunciado tres veces ante el relator especial sobre la independencia de magistrados y jueces del Alto Comisionado de Naciones Unidas, la última en 2016 por la politización de los miembros del CGPJ y el carácter arbitrario de sus nombramientos.  

La vicepresidenta de la PCIJ, Elisa de la Nuez, que fue recibida junto con Azparren y Villegas, por el presidente del CGPJ, Carlos Lesmes, el pasado 16 de enero, se lo dijo a la máxima autoridad de la Justicia en persona: “Hay amiguismo en los nombramientos judiciales”.

El último de los informes realizados fue sobre la elección de la nueva presidenta de la Audiencia Provincial de Málaga, Lourdes García Ortiz, sobre la que dictaminaron que incurría en causa de incompatibilidad para tal cargo al estar casada con el presidente de la Audiencia Provincial de Granada, como establece el artículo 391 de la Ley Orgánica del Poder Judicial.  

#Una hora de interrogatorio

Durante la hora que duró el interrogatorio al magistrado titular del Juzgado de lo Mercantil 10 de Barcelona en la mañana de ayer, Fonseca-Herrero le preguntó expresamente: “Esos informes que emite la Plataforma, ¿quién los hace?”. 

A lo que Ruiz de Lara contestó que “en la Plataforma Cívica hay magistrados, hay notarios, hay abogados… ¿Y quien en concreto los hacen? Pues mire, yo soy portavoz de la Plataforma Cívica por la Independencia Judicial pero desconozco la identidad concreta de las personas que hacen esos informes”. 

“¿Son personas individuales o es la Plataforma como tal?”, volvió a preguntarle el promotor de la Acción Disciplinaria. A lo que Ruiz de Lara contestó que no hay una aprobación de los informes en sí. Nosotros no funcionamos a modo de Consejo de Administración.  

Fonseca-Herrero quiso conocer específicamente si dichos informes los aprueba la Asamblea o la Junta Directiva de la Plataforma, de acuerdo con unos estatutos y un sistema de funcionamiento.

Y volvió a preguntarle: “¿Usted ha hecho algún informe en concreto sobre estas cuestiones?”.

El magistrado investigado contestó que no, que sabía que había determinados miembros encargados de esos informes, “pero desconozco su identidad concreta, porque quieren permanecer en el anonimato. No le puedo concretar si son magistrados”, volvió a repetir.

A lo que Fonseca-Herrero rápidamente contestó, “No, si yo no le pregunto la identidad concreta de quiénes los hacen, sino si los informes de esta asociación se hacen públicos con una decisión previa de los órganos de esta asociación”.  

“No hay una decisión previa para hacerlos públicos. Los elaboran las personas a las que se les encarga este cometido y después el secretario general de la Plataforma Cívica por la Independencia Judicial, después de estudiarlos, decide hacerlos públicos en la extranet de la carrera judicial y en la página web de la asociación”, añadió. “Hasta ahí le puedo contar”.

“¿Y ninguna Junta Directiva los aprueba?”, volvió a remachar el promotor de la Acción Disciplinaria. ”

No, pero las personas que los realizan están fuera de toda sospecha. Son muy objetivos, como lo prueban los resultados”, aclaró Ruiz de Lara.

Preguntado sobre este punto, después, Jesús Villegas, el secretario general de la PCIJ, dijo: “El promotor de la Acción Disciplinaria me recuerda a la Inquisición española”.  

#Consejo General del Debate Judicial

Sobre su relación con el club de debate Consejo General del Debate Judicial, objeto también de la investigación, Ruiz de Lara dejó claro que es un mero colaborador externo, que no recibe remuneración alguna.

“No tengo ningún cargo, ni gestiono el Consejo General del Debate Judicial, o la Fundación o cualquier otra asociación universitaria que haya”, afirmó. “Mi relación es totalmente altruista”.

Fonseca-Herrero, llegado a ese punto, quiso saber si las actividades de Ruiz de Lara, impulsando en 2015 y 2016 la Liga Nacional Universitaria de Debates Jurídicos -en los que puso dinero de su propio bolsillo- tenían relación con la Plataforma Cívica; si había alguna conexión entre ambas.  

El magistrado de lo Mercantil 9 le contestó al pAD que no. “Para mí promocionar este tipo de debates, que se conozca el derecho entre los jóvenes, al estilo de cómo se hace en otros países democráticos de nuestro entorno, es muy importante”, añadió.

“Entonces, perdóneme la expresión, ¿es usted un benefactor? Le paga usted viajes a muchos universitarios de España para que realicen actividades privadas suyas en las que usted no tiene más participación que ir a verlos.

“Pues sí, esa es la única realidad de los hechos. En eso consiste mi vinculación concreta con esta asociación de debates”, concluyó.  

Precisamente, la asociación Consejo General del Debate Judicial informó al pAD que la participación del magistrado De Lara consiste en “sufragar gastos de manutención de algunos universitarios en los torneos a los que acude como público, contactar con algunos magistrados para que a título gratuito puedan actuar como juradosen debates jurídicos y a consultar a título particular la posibilidad de celebrar los referidos debates en algún ayuntamiento o institución. Actividades que realiza sin contraprestación ni remuneración alguna“.  

#Las asociaciones de jueces respaldan a Ruiz de Lara

Las diligencias informativas abiertas por el pAD a Ruiz de Lara desde hace un año y siete meses han provocado la reacción de las cuatro asociaciones judiciales que han criticado duramente esta investigación y han mostrado su respaldo al magistrado. Por una parte el Foro Judicial Independiente y por otra la Asociación Profesional de la Magistratura, Jueces para la Democracia y la Francisco de Vitoria.  

(Artículo de [Carlos Berbell y Yolanda Rodriguez para ConfiLegal.com](https://confilegal.com/20170225-el-cgpj-quiere-saber-quienes-dentro-de-la-pcij-hacen-los-informes-sobre-sus-nombramientos-discrecionales/))

Título: Parece que Borolas tenía razón 
Contenido: Morena pide agregar la figura de Jueces sin rostro en la reforma judicial a pesar de las resoluciones de la CIDH. 

Título: ELECCIÓN DE VOCALES DEL CONSEJO GENERAL DEL PODER JUDICIAL
Contenido: Viendo ciertos titulares, es inevitable que se afiancen las sospechas y la desconfianza por la presunta falta de independencia judicial y se afiance la necesidad de seguir proponiendo medidas que tiendan a la despolitización de la justicia: 

Un juez ‘desimputa’ in extremis al decano propuesto por el PP para sustituir a la consejera de CiU en el CGPJ

http://www.elplural.com/2014/12/01/un-juez-desimputa-in-extremis-al-decano-propuesto-por-el-pp-para-sustituir-a-la-consejera-de-ciu-en-el-cgpj/

Yendo al fondo del asunto, el nuevo sistema de elección se articulará sobre tres premisas básicas, según la Ley Orgánica 4/2013, de 28 de junio:

La designación de los Vocales del Consejo General del Poder Judicial se realizará con arreglo a exclusivos criterios de mérito y capacidad de los candidatos.

Podrán ser designados como Vocales la totalidad de los miembros de la carrera judicial que cuenten con un número mínimo de avales de otros Jueces y Magistrados o de alguna asociación.

En la designación de los vocales  se tendrá en consideración la proporción real de Jueces y Magistrados asociados y no asociados.

Además, se prevé que los Vocales designados puedan ser Jueces y Magistrados de todas las categorías.

- - - - 

La pregunta clave es, ¿quién elige a los vocales del CGPJ?. Es ahí dónde se pretende iniciar el debate. 

Hasta ahora los vocales han sido elegidos por los diversos partidos políticos con representación, lo que una corriente numerosa interpreta que contribuye a la politización de la justicia. 

Lo que queremos plantear es LA POSIBILIDAD DE QUE LOS MIEMBROS DEL CGPJ SEAN ELEGIDOS POR LOS CIUDADANOS EN ELECCIONES QUE SE HAGAN COINCIDIR CON LAS ELECCIONES GENERALES (se trata de poner una urna y una papeleta más), EXIGIENDO UNOS REQUISITOS MÍNIMOS PARA CONCURRIR A LA CANDIDATURA Y LA EXIGENCIA DE QUE EL PRESIDENTE DE DICHO ÓRGANO DE GOBIERNO DE JUECES Y TRIBUNALES SEA MIEMBRO DE LA CARRERA JUDICIAL QUE REÚNA UNOS REQUISITOS MÍNIMOS, PERO SIEMPRE POR ELECCIÓN DE LOS CIUDADANOS EN LISTAS ABIERTAS. Y eses es el debate que queremos plantear con la sola intención de aportar propuestas dirigidas al buen gobierno y a reforzar la independencia e imparcialidad de los jueces y magistradores, restando presión política en su ejercicio. Esperamos vuestros argumentos a favor y en contra a esta propuesta. 

Título: El gobierno, PSOE y "Ciudadanos" no dicen nada sobre la libertad de Urdangarin, Rodrigo Rato... ¿acaso no somos iguales ante la Ley?; la realidad nos demuestra que no, como es sabido el Poder Judicial de una fora o otra, sirve al gobierno de turno.
Contenido: LAS RESOLUCIONES DICTADAS POR EL JUEZ LLERENA, SON CRITICADOS POR. MAGISTRADOS DE SU MISMO NIVEL, MANIFIESTAN QUE LO EXCEPCIONAL NO PUEDE SER LA REGLA. 

 * Al parecer, el gobierno le tiene cogida la medida al juez Llerena, ¿será que le tiene un expediente secreto con todos sus pecados?, ¿porqué cambia constantemente de criterio?, primero desactiva la detención de Puigdemont en el extranjero luego la activa; concede liberta provisional a Frcardell y otros con fianza, luego los encarcela sin existir ninguna agravante.

** Estamos cansados e escuchar al gobierno que "hay que respetar las decisiones judiciales", ¿dónde esta su crítica ante las decisiones equivocada?. El gobierno utiliza un artificio legal de bloqueo para nombrar al los magistrados del Tribunal Supremo, que explicaremos más abajo. 

*** El gobierno, PSOE y "Ciudadanos" no dicen nada sobre la libertad de Urdangarin, Rodrigo Rato... ¿acaso no somos iguales ante la Ley?; la realidad nos demuestra que no, como es sabido el Poder Judicial de una fora o otra, sirve al gobierno de turno. 

 ¿Quién nombra a los magistrados que componen el Tribunal Supremo?

La respuesta a esta pregunta la encontramos en el artículo 127 de la Ley Orgánica del Poder Judicial.

Art. 127: Será de la competencia del Pleno del Consejo General del Poder Judicial:

1. La propuesta de nombramiento por mayoría de tres quintos de sus miembros de:

a) El presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial y el vicepresidente de este último.
b) Los miembros del Tribunal Constitucional cuya designación de corresponde-
c) Los Presidentes de Sala y Magistrados del Tribunal supremo, así como los Presidentes de los Tribunales superiores de Justicia de las Comunidades autónomas. 

DÓNDE ESTÁ EL TRUCO PARA DE CONTROL?

¿Quién nombra a los miembros del Consejo General del Poder Judicial?

En primer lugar, aclaremos que el Pleno del Consejo se compone del presidente y 20 vocales. Al presidente lo eligen los miembros del Consejo, ¿pero quién nombra a los miembros del Consejo?

12 son jueces y magistrados, de los que el Congreso de los Diputados propone seis y el Senado otros seis, en ambos casos por mayoría de tres quintos de sus miembros.

 Los otros 8 son abogados u otros juristas, de los que el Congreso elige a 4 y el Senado a otros 4.

Es decir, que en último término la composición de los tribunales son un reflejo de la composición política del Congreso y el Senado. Una misma mayoría parlamentaria controla el legislativo, el ejecutivo y el judicial.

 La mayoría de tres quintos.

Aparentemente, la exigencia de una mayoría de 3/5 para los nombramientos mitigaría la réplica pura y dura de las mayorías políticas parlamentarias. Sin embargo, a lo que hemos asistido en los últimos tiempos es a un mercadeo político que primero produce una situación de bloqueo la cual acaba degenerando en un reparto puro y duro de cuotas. Si tú votas a estos 3 míos, yo voto estos 4 tuyos: así es como se aplica en la práctica la mayoría de 3/5. La situación es tan grave que, tras la renovación del último Consejo General del Poder Judicial, ni uno solo de sus miembros es independiente. Los 20 pertenecen a algún tipo de asociación de jueces de clara adscripción ideológica. El hecho resulta especialmente escandaloso cuando la mitad de los jueces españoles no pertenece a ninguna asociación.

 Una justicia independiente.

Todo lo cual nos lleva a la búsqueda de la solución, que no puede venir más que de la mano de un cambio en el sistema de elección de jueces y magistrados que garantice su imparcialidad e independencia. En este sentido, existen diversos sistemas para conseguir este objetivo. Por poner un ejemplo, el de que los miembros del Tribunal Constitucional, el Supremo o el Consejo General del Poder Judicial sean elegidos exclusivamente por los propios jueces. Todo ello partiendo de la base de un cuerpo de jueces al que se acceda exclusivamente por oposición. Saludos.-

Título: PROPUESTA. REFORMA DEL PODER JUDICIAL. Mi propuesta es que todos los órganos de la justicia española sean elegidos en las urnas por los ciudadanos directamente. (El TC. TS. CGPJ. MJ. MF)
Contenido: La justicia pertenece al Pueblo, a los ciudadanos, que hemos delegado en los políticos y gobiernos la composición del Poder Judicial. El problema según los españoles es que está polítizada corrompida por ser elegida por los políticos corruptos además como todos conocemos en España no hay separación de poderes por causa de la corrupción de los partidos políticos que nunca han permitido que en España tengamos una democracia participativa deliberativa y directa donde podamos participar en todos los asuntos del estado a través de las urnas. El mayor problema creo que es la falta de independencia por tanto lo que  yo propongo es que el Poder Judicial sea elegido por los (ciudadanos en las urnas cada cuatro o cinco años cuando corresponda por Ley) De forma que no puedan ser elegido por políticos, ni jueces, magistrados, otro poder o organismo que pueda interferir en las decisiones judiciales.

Título: COMO HACER QUE LA JUSTICIA SEA INDEPENDIENTE DEL PODER GOBERNATIVO
Contenido: Los gobernantes son quienes nombran a los jefes de los jueces que son el Tribunal Constitucional y el Consejo General del Poder Judicial, con lo cual ponen jueces de su confianza. Esto hace que la justicia este politizada y los jueces no sean libres para tomar las decisiones más correctas conforme a la ley, ya que su puesto depende de los gobernantes. Es como poner el zorro como cuidador de las gallinas. También hay una gran diferencia en las resoluciones judiciales dependiendo de quién sea juzgado, esto todo el mundo lo sabe que se hacen excepción de personas ya que vistos los hechos no hay ninguna duda.


Para impedir que los gobiernos manipulen la justicia a su antojo y ésta pueda hacer su labor independientemente una de las soluciones sería que fueran los partidos de la oposición y no del gobierno o que apoyan al gobierno los que eligieran a los altos cargos judiciales y a los jefes de los fiscales.

Tendrían un mandato limitado que sería el que durara el gobierno en cada legislatura.

Esto además tendría una mayor eficacia en la lucha contra la corrupción, ya que la justicia nunca tendría que estar sometida a los que gobiernan pudiendo actuar libremente.

Pero para poder cambiar este sistema politizado de la justicia hay que modificarlo en la Constitución.

También hay otro sistema de elegir a los jueces pero no sería tan eficaz, sería que fueran elegidos por los ciudadanos como son los gobernantes, pero seguiría estando politizada y controlada por los poderes gobernantes, ya que cada organización política fomentaría su organización judicial que le fuera a fines, lo cual el poder judicial seguiría estando controlado y sometido por el poder político gobernante.




Título: La Reforma Judicial es solo una ilusión
Contenido: Esto va para la gran cantidad de gente que en efecto apoya la reforma.

La gente cree que el poder decidir por un juez significa que este tendría que rendir cuentas a sus votantes. Cosa que en teoría o en lo ideal es cierto, y debería ser así. Sin embargo, en un país como México con pésimos funcionarios públicos, corrupción en todos los niveles y dónde históricamente las decisiones se han tomando en favor de la elite política oficialista; democratizar el poder judicial no lo aleja de la corrupción, por el contrario, abre la puerta a que la elección de jueces sea en beneficio de la elite, una elite que puede manipular elecciones. 

Y por alguna razón la misma gente que apoya a Obrador y al mismo se le caracteriza porque critica y se queja de la corrupción que históricamente ha jodido el país parece que no identificó o reconoció que esto puede suceder

La propaganda oficialista también jugó un papel muy importante en apoyar la reforma y en desacreditar las protestas tachandolas de fifi. 

Y bueno, el oficialismo le metió huevos para apurar su Reforma Judicial, sobre todo Obrador aprovechando que en su último mes de gobierno tendría la mayoría del congreso, y convencieron a la gente de que era lo mejor. Pero otras leyes en favor del trabajador como la Ley Silla o la reducción de la jornada laboral las han mandado a la congeladora porque "Hay que hablar con los empresarios"

Título: (NacionCr) Diputados aprueban reforma para cerrar déficit de ¢5,3 billones en pensiones judiciales |Los diputados aprobaron este lunes, en primer debate, una reforma de ley para cerrar el déficit de 5,3 millones que se proyecta para las pensiones del Poder Judicial.
Contenido: 

Título: (NacionCr) Diputados aprueban reforma para cerrar déficit de ¢5,3 billones en pensiones judiciales |Los diputados aprobaron este lunes, en primer debate, una reforma de ley para cerrar el déficit de 5,3 millones que se proyecta para las pensiones del Poder Judicial.
Contenido: 

Título: Debate de políticas de Género.
Contenido: Hola a todos, cómo vi que es un tema muy controversial desde mi post en donde Javier Milei estaría negando que las personas que se perciban con otro género se cambian de penitenciaría para adquirir ciertos beneficios por lo que pasó en Córdoba. Me gustaría abrir un debate nuevo. En mi anterior yo di comunicado de una noticia. Sin embargo acá quiero abrir un debate sobre el feminismo de cuarta ola y las políticas del colectivo de arcoiris. 
Está bien que quieran hormonar niños en las llamadas niñez es trans, justificando de que un niño puede tomar un tipo de decisión que pueda repercutir en toda su vida? Y si es así por qué no estamos hablando de que un niño pueda votar como por ejemplo a un presidente? Es más si comete de delito de adulto debería también poder ir a la cárcel como un adulto no es verdad? Son decisiones que repercuten para toda la vida. Otra cosa que me llama la atención es que se implementó género en todos los ámbitos, inclusive las universidades y pareciera como si fuera una religión. Personalmente me molesta mucho porque uno no puede dar una opinión en un aula en donde supuestamente se están formando a profesionales para tener pensamiento crítico o en lo mejor de los casos pensamiento propio. Pero cuando uno emite una opinión de algo que no está bien o no le parece bien, se recibe condena social. Ustedes qué piensan de esto, realmente apoyan las políticas de género más allá de que, está bien que cada uno se perciba como quiera mientras no moleste a otro. No estamos hablando de quién se mete en la cama con quién. Estamos hablando de políticas que dan privilegios a cierto sector y encima se mete con los niños. 


 En la Argentina, una concepción terraplanista de género -negación de la biología y del binarismo sexual- ha llevado a la adopción en 2012 de una legislación que habilita, entre otras cosas, las terapias hormonales en menores (Ley n° 26.743). Esa misma concepción ha desatado una fiebre por la ESI: con la excusa de la educación sexual, se difunde entre niños y adolescentes la idea de que la transición de género es natural y hasta deseable, de que sexualmente hablando somos una página en blanco y podemos diseñarnos como se nos antoje.

https://www.infobae.com/opinion/2024/04/28/experimentando-con-menores-un-estudio-ingles-cuestiona-los-tratamientos-de-transicion-de-genero-que-aqui-se-aplican-libremente/


En relación a los niños, la Ley 26.743 establece que:
Pueden acceder al cambio de su documento nacional de identidad 
Deben ser nombrados por el nombre elegido en ámbitos públicos y privados, incluso si no coincide con el de su DNI 
Tienen derecho a tratamientos hormonales e intervenciones quirúrgicas sin necesidad de autorización judicial o administrativa 
Se les debe garantizar el libre desarrollo de su persona conforme a su identidad de género 
La Ley 26.743 fue aprobada en Argentina el 9 de mayo de 2012 y se considera una medida pionera en el mundo. . . 

Los leo. 

Título: Los jueces reclaman medios contra la corrupción. “En España no existe una firme y decidida voluntad política para construir un poder judicial fuerte, moderno y eficaz. Sólo ha habido interés a la hora de establecer mecanismos institucionales de control o influencia”.
Contenido: Eduardo Bayona

http://ctxt.es/es/20161102/Politica/9298/corrupcion-jueces-Gobierno-delitos.htm

“En España no existe una firme y decidida voluntad política para construir un poder judicial fuerte, moderno y eficaz. Sólo ha habido interés a la hora de establecer mecanismos institucionales de control o influencia”. Esta dura sentencia lleva la firma de los decanos judiciales de las 50 capitales de provincia españolas, que representan  a los más de 2.000 responsables de tribunales unipersonales del país y que también sostienen que, pese a los escasos apoyos de los otros dos poderes --ejecutivo y legislativo--, “la Justicia está funcionando, muchas veces con lentitud, pero funcionando”.

Ponen como ejemplo el “firme compromiso en cuestiones tan relevantes como la lucha contra la corrupción, la violencia de género, la avalancha de demandas sobre productos financieros o la protección del consumidor y el control de las cláusulas abusivas”, pero reclaman herramientas para desarrollar su trabajo. “Estamos preparados para afrontar estos retos, sin duda”, señalan las conclusiones de las jornadas que celebraron la semana pasada en Málaga, en las que piden “la colaboración de los restantes poderes del Estado, que son los que gestionan el presupuesto y proporcionan los medios e instrumentos legales que necesitamos para nuestro trabajo”.

Los jueces, partidarios de un poder judicial ideal --independiente, operativo para el ciudadano y eficaz contra la corrupción--, aluden a ese pacto estatal por la Justicia que reclaman las principales asociaciones judiciales y al que, con la boca pequeña, se refieren en ocasiones los dirigentes políticos.

Indultos, aforamientos y plazos.- Los aforamientos y los indultos son dos de las trabas que el sistema pone para combatir la corrupción

En este sentido, ponen sobre la mesa una batería de medidas en las que ocupa un lugar especial la lucha contra la corrupción y dos de las trabas que el sistema pone para combatirla: los aforamientos, que “complican, dilatan y perjudican notablemente la tramitación de las causas”, además de evidenciar una “desconfianza hacia el juez ordinario predeterminado por la ley, lo que no tiene sentido en pleno siglo XXI”, y los indultos, una figura “obsoleta, regulada en una ley de 1870”, en la que “no basta con excluir determinados delitos” porque “seguirá siendo una excepción a la independencia judicial”. A ellas se suma otra como la reciente reforma procesal que limita a 18 meses el plazo para instruir causas complejas, de la que hacen “un juicio muy negativo” porque aumentará “el riesgo de cerrar en falso de investigaciones penales que no han podido concluirse debidamente”. “No por introducir en una ley una limitación temporal los procedimientos van a ganar en rapidez ni en calidad de la investigación”, anotan.

Las reclamaciones de los magistrados, que recuerdan la necesidad de “poner en marcha y a pleno rendimiento cuanto antes la Oficina de Recuperación y Gestión de Activos” que el Gobierno anunció hace ya un año, ponen de manifiesto una serie de carencias susceptibles de provocar sonrojo en una democracia avanzada, como la ausencia de tribunales especializados en materia de corrupción en el ámbito provincial, la falta de “un cuerpo de peritos en materia económica y contable al servicio de los juzgados” y de otro centrado en la informática, la inexistencia de “equipos de investigación integrados por expertos en materia económica o financiera desde el inicio de las investigaciones” que trabajen de manera coordinada con las fuerzas de seguridad y, también, la escasa y “manifiestamente insuficiente” dotación de la Policía Judicial especializada en la investigación de delitos complejos, junto con “su regulación como auténtica policía judicial”.

Esta última es una reivindicación histórica de la judicatura, que considera “imprescindible que los jueces y fiscales cuenten con directos colaboradores policiales a sus órdenes directas” cuya configuración “impida que puedan ser removidos de su cargo hasta que finalice la instrucción, salvo autorización del juez instructor (o fiscal), y siempre con los medios adecuados y más avanzados”. “No debe olvidarse –recuerdan-- que hoy por hoy la policía depende orgánicamente del poder ejecutivo”.

Penas íntegras si no devuelven el botín.- La batería de propuestas incluye reformas legales de calado que afectan a todos los implicados en asuntos de corrupción

La batería de propuestas incluye también reformas legales de calado que afectan a todos los implicados en asuntos de corrupción: limitar o prohibir la posibilidad de que las penas por corrupción sean suspendidas sin “la devolución de las sumas recibidas, malversadas o apropiadas”; potenciar con reducciones de condenas “la figura del denunciante confidencial, o del arrepentido”, y, paralelamente, mejorar la protección de los testigos para erradicar la “injusta e impresentable situación de acoso constante” que en ocasiones sufren, lo que “redundará en beneficio del afloramiento de casos de corrupción e incentivará su denuncia”.

La experiencia les lleva a plantear la posibilidad de que los delitos de corrupción no puedan ser enjuiciados por un jurado popular, a sugerir una reflexión sobre la personación de los partidos políticos como acusación popular “para evitar un mal uso” de esa figura y a proponer la creación de “una modalidad de delito cualificado de obstrucción a la Justicia para el caso de falta de colaboración con la Justicia y en especial cuando en el curso de una investigación no se remita al juez la documentación requerida o se remita incompleta bajo excusas o subterfugios”, medida a la que añaden “la agravación del delito de desobediencia a la autoridad judicial cometido por funcionario público cuando se dan circunstancias de especial gravedad”.

No obstante, las reclamaciones de los decanos no se quedan en ese plano. Insisten en abogar por la despolitización de la carrera con la supresión de los nombramientos gubernamentales y legislativos de magistrados –el Tribunal Europeo de Derechos Humanos y el Consejo de Europa se inclinan por que sean los jueces quienes elijan a los miembros de sus órganos de gobierno-- y en pedir la agilización del sistema judicial mediante las inversiones y reformas pendientes desde hace décadas: cumplir la ratio europea de 21 jueces por cada 100.000 habitantes requiere casi duplicar la plantilla, de 5.500 a 9.600 jueces.

Las puertas giratorias de la judicatura.- Y, en algo que supone una novedad en las reivindicaciones de la carrera judicial, llaman la atención sobre la falta de regulación de las puertas giratorias en su ámbito, en el que, hoy por hoy, son posibles los episodios de ida y vuelta a la política de un día para otro. “El trasiego de los jueces de la judicatura a la política y viceversa, aunque poco frecuente, provoca un indudable daño a la imagen de independencia e imparcialidad” del colectivo, señalan los decanos, que proponen “limitar estos viajes de ida y vuelta, con la oportuna reforma de la Ley Orgánica del Poder Judicial”.

Su documento no pone sobre la mesa medidas concretas, aunque el debate sobre las puertas giratorias en la cumbre de Málaga incluyó algunas como establecer un periodo de barbecho de varios años antes del reingreso en la judicatura, vetar que impartan justicia en los partidos judiciales sobre los que tuvieron jurisdicción política y, también, eliminar el privilegio por el que, al contrario de lo que ocurre en las excedencias laborales, los años de tarea legislativa y gubernamental computen como antigüedad en la judicial.

En su posición pesan ejemplos como la reciente elección por el Consejo General del Poder Judicial (CGPJ), previo examen y en competencia con otros aspirantes, del magistrado de la Audiencia tinerfeña Arcadio Díaz, exsenador canario del  PSOE (2004-2008 y 2011-2016), para coordinar el Plan de Acción Judicial del Consejo de Europa, cuya lista de tareas incluye, entre otras, supervisar la independencia y la imparcialidad de los jueces en los 47 países integrados en el organismo.

Las designaciones de Arcadio Díaz y Juan Alberto Belloch son dos claros casos de puertas giratorias.- Esa designación resulta, a los ojos de muchos de sus compañeros de la judicatura, como un síntoma --“señal o indicio de que algo está sucediendo o va a suceder”-- de la peculiar regulación --¿desregulación?-- de las puertas giratorias en la carrera judicial, de la que supone otro ejemplo reciente el del exministro y exsenador del PSOE Juan Alberto Belloch.

Este regresó hace unos meses a la judicatura, de la que había salido en 1993 tras su fichaje por Felipe González para el cambio del cambio, en una plaza de magistrado de Audiencia en Zaragoza, ciudad de la que fue alcalde durante doce años y concejal cuatro más. Fue ascendiendo en el escalafón durante las más de dos décadas que dedicó a la política, que computan como antigüedad en la carrera judicial. Esa es una de las circunstancias que dan tranquilidad laboral a otros como Luis Villares, fallido candidato de En Marea a presidir la Xunta de Galicia, sabedor de que cuando deje su actual empleo le espera un puesto del mismo nivel que dejó. O superior, que ahí está el caso de Andrés Ollero: sin ser juez, aunque sí jurista, y tras 17 años como diputado de Coalición Popular y del PP, llegó al Constitucional, donde le tocó dictaminar –lo hizo favorablemente-- sobre la legalidad de la medalla al mérito policial que el ministro Jorge Fernández Díaz –compañero de grupo parlamentario durante 14 de esos años-- le puso a la virgen.

Autor

    Eduardo Bayona
        

CTXT. Orgullosos de llegar tarde a las últimas noticias.

¿Quieres suscribirte por solo 6 euros al mes? Pincha aquí


Título: Recordemos este 24 de Marzo lo ocurrido. Discutamos los hechos pero no neguemos el dolor y el sufrimiento.
Contenido:  

Se viene el 24 de Marzo! Por lo que es bueno recordar que 8961…

…es solamente el primer número que se logró recopilar con nombre y apellido para el informe de la CONADEP de 1984.

\- Este listado se fue ampliando. En 1995 se agregaron 290 nombres. Para 2003, la lista oficial de la Secretaría de Derechos Humanos con nombres y apellidos era de 13.000.

\- Ya en los 80, Amnistía internacional calculaba el número de desaparecidos en 15.000 personas.

\- También un documento de la embajada de EE.UU de diciembre de 1978 dice que un alto oficial del gobierno informó al Nuncio Pio Langhi que se “habían visto forzados a “hacerse cargo” de 15.000 personas en su campaña antisubversiva”.

\- Otro informe de inteligencia de la CIA de 1978 habla de 20 mil.

\- Y otro informe de 1978 enviado a la CIA por el agente chileno Enrique Arancibia Clavel afirmaba que ya para ese entonces había 22.000 muertos, los cuales el gobierno argentino tenía listados. Es importante destacar que estas comunicaciones eran internas con el objetivo de informar y no tenían interés alguno en dar una cifra mayor a la real.

¿Cómo se llega al número de 30.000? Debido a que los datos concretos fueron destruidos o escondidos por el gobierno militar, se utiliza el número de 30.000 como un número simbólico, que se estima en base a:

\- La cantidad de centros de detención (que hubo hasta 610 o 762 según diversas fuentes) y las estimaciones sobre el número de prisioneros en cada uno, ya que sólo contabilizando los grandes centros de detención y exterminio como la ESMA, Campo de Mayo, La Perla, el Circuito Camps, etc., ya se excede ampliamente el número original de la CONADEP. Téngase en cuenta que con que sólo hayan desaparecido 40 por cada centro ya se alcanza la cifra de 30.000, y que ha habido centros donde pasaron más de 4000 personas.

\- La cantidad de habeas corpus presentados junto con la desproporción entre los casos reales de los que se saben y las denuncias presentadas. Explica Bonafini: "En La Plata, por ejemplo, sabíamos que habían desaparecido en un primer momento unas 2.500 personas y que sólo hubo 800 denuncias"

\- Dichos de los propios militares; Videla hizo mención al número de 30.000, Ramón Camps dijo que bajo sus órdenes habían perecido 5000 subversivos en la provincia de Buenos Aires, los dichos de un militar relatados en la carta del escritor desaparecido Haroldo Conti donde se estimaba en 30000 la cifra de personas a eliminar.

El entonces Secretario de Derechos Humanos de la Nación, Eduardo Luis Duhalde, afirmaba en una carta de 2009: "la cifra de 30 000 no es ni arbitraria ni caprichosa, aunque es lamentable reducir la dimensión de la tragedia argentina a un problema contable" ya que "el carácter masivo, criminal y abyecto no se mide por un resultado aritmético, al menos para los que creemos que cuando se asesina un hombre se está asesinando a la humanidad".

¿Por qué es importante sostener este número? Como lo explica el escritor Martín Kohan:

*"La discusión no es entre 8000 casos probados y 30.000 casos no probados. A mi criterio, lo que la cifra 30.000 expresa es que no hay pruebas porque el Estado no da la información respecto de lo que pasó. La represión fue clandestina y fue ilegal, no pasó por ningún sistema judicial, fue tan clandestina como los centros clandestinos de represión y de tortura. Y la cifra de 30.000 expresa que no sabemos exactamente cuántos fueron porque el Estado ilegal, que reprimió clandestinamente, no abre los archivos, no da la información de dónde están los desaparecidos ni la información de dónde están los nietos secuestrados."*

*"Entonces la cifra total de desaparecidos hay que postularla, no probarla en términos de una prueba de comprobación empírica. No hay comprobación empírica porque la represión fue clandestina. Situarte en 8000 casos es suprimir la dimensión clandestina e ilegal de la represión. Como si contáramos con toda la información. Es entrar en la lógica perversa de la dictadura que es '¿te enteraste de 8000?, ¿pudiste probar 8000?, entonces hay 8000'. No, pude probar 8000 y sabemos que hay miedo a denunciar, miedo a represalias".*

*"Se postula una cifra a partir de la estimación de los casos no denunciados, porque mucha gente no se anima a hacer la denuncia por miedo. Todavía hay razones para temer. Julio López fue desaparecido en plena democracia, con una democracia relativamente consolidada".*

La desaparición y asesinato de personas por parte del terrorismo de Estado no fue un fenómeno aislado a la Argentina, sino que formaba parte de un plan más abarcativo, con el apoyo de los Estados Unidos en el contexto de la Guerra Fría; el Plan Cóndor. Además de colaborar en tareas de inteligencia, es sabido que la CIA participó directamente en atentados y golpes de Estado para generar un cambio de régimen. También es necesario destacar que por aquellos años existía lo que se llamaba “Escuela de las Américas”, donde Estados Unidos entrenó y capacitó respecto a técnicas de tortura y manipulación de medios de comunicación. Por ahí pasaron Videla, Galtieri, Viola y Massera.

Algunas preguntas frecuentes que vale la pena aclarar:

“*Si son 30.000 que muestren las listas*” --> Tanto los informes de inteligencia extranjeros desclasificados como los organismos de derechos humanos hablan de que existían listas con nombres y datos de las víctimas. Al no haberse encontrado se sospecha que fueron destruidas, aunque podrían estar escondidas, como ha sido el caso de los archivos de la policía de la Provincia de Buenos Aires. El pedido de que se entreguen estos datos no se le debe hacer a las víctimas sino a los victimarios, que son los que los tienen.

*“¿Por qué si son 30.000 no salieron nunca esas familias a reclamar?”* \--> Hay muchos motivos. Es plausible que no se hayan hecho las denuncias porque siempre hubo miedo a represalias (véase Jorge Julio López) o a un nuevo levantamiento (véase ahora la cantidad de personas que desde las redes y algunos partidos políticos salen a defender la dictadura), así como también porque ha habido casos donde han secuestrado familias enteras o porque haya gente que no tenía alguien que fuera a reclamar por ellos. También hay casos de los que se sabe pero la denuncia no se hizo por cuestiones personales de cada familia.

*“Los montoneros también mataron/era una guerra/dos demonios/contar la historia completa”* \--> Sí, los Montoneros y otras agrupaciones asesinaron muchas personas, incluidos inocentes. Sin embargo, no constituyó una guerra, ni son equiparables las acciones de uno y otro bando por varias razones; Por un lado, este fue el argumento de la dictadura para justificar su accionar, el famoso “algo habrán hecho”, sin embargo, queda evidenciado ya desde el informe de la CONADEP que las víctimas no necesariamente pertenecían a alguna agrupación extremista, sino que podían ser elegidas con total arbitrariedad, con ninguna evidencia en su contra o por el sólo hecho de pensar distinto a la ideología que querían imponer. Como bien explica Strassera en su alegato de cierre “Salvo que la conciencia moral de los argentinos haya descendido a niveles tribales, nadie puede admitir que el secuestro, la tortura o el asesinato constituyan "hechos políticos" o "contingencias del combate". Ahora que el pueblo argentino ha recuperado el gobierno y control de sus instituciones, yo asumo la responsabilidad de declarar en su nombre que el sadismo no es una ideología política ni una estrategia bélica, sino una perversión moral.” Además, también quedó demostrado que el secuestro, la tortura y el asesinato no fueron hechos aislados, sino parte de un plan a nivel nacional, en consonancia con lo desarrollado en otros países en lo que se conoció como el Plan Cóndor.

Por otro lado, los actos terroristas de los Montoneros no justifican ni un golpe de Estado, ni la instalación de un terrorismo de Estado para contrarrestarlo, sino que deberían haber sido detenidos y juzgados debidamente, como ocurrió en Italia frente a las Brigadas Rojas.

Por último, es imposible equiparar el terrorismo de los Montoneros con el terrorismo de Estado, por el simple hecho de que en el primero uno puede recurrir a la Ley, pero en el segundo no hay tercero al que apelar. Es el mejor ejemplo de la “encerrona trágica”, concepto del psicólogo Fernando Ulloa para definir aquellas situaciones de dos lugares, sin tercero de apelación, sin ley, donde la víctima, para dejar de sufrir o no morir, depende de alguien a quien rechaza totalmente y por quien es totalmente rechazado.

“*Parte de los desaparecidos fueron durante el peronismo/Isabel mandó a matar a los zurdos/montoneros*” --> Efectivamente la represión y desaparición de personas comenzó antes de que se haga el golpe de Estado. En 1975 se firmaron cuatro decretos conocidos como los “Decretos de Aniquilamiento”, uno por María Estela Martínez de Perón, y los otros 3 por Ítalo Luder como presidente del Senado, de los cuales el primero y el cuarto establecen la orden de “aniquilar el accionar de los elementos subversivos”. Las Fuerzas Armadas y los grupos policiales y parapoliciales, se valieron de los decretos para militarizar el país y utilizar medidas de terrorismo de Estado sin control judicial, contra las organizaciones guerrilleras y también contra activistas políticos, sindicales, estudiantiles, religiosos, comunitarios y de derechos humanos. Normalmente se utiliza este argumento para quitarle responsabilidad a la Junta militar por la represión o apoyar la teoría de los dos demonios, de que los muertos durante la dictadura fueron producto de una guerra o de darle un marco de constitucionalidad a las acciones de los militares. Sin embargo, la influencia de las facciones que buscaban un golpe de Estado ya se hacía sentir en 1975;

Por un lado, cabe destacar que Alberto Vignes y José López Rega, dos de los ministros firmantes del primer decreto de aniquilación, pertenecían junto a Massera a la misma organización masónica, Propaganda Due. Su líder Licio Gelli le escribió a Massera el 28 de Marzo de 1976 expresando “su sincera alegría por cómo todo se había desarrollado según los planes establecidos” y le deseaba “Un gobierno fuerte y firme en sus posiciones y en sus intenciones que sepa sofocar la insurrección de los rampantes movimientos de inspiración marxista”.

Y por otro, hay que decir que Ítalo Luder dependía a tal punto del poder militar, que la historiadora María Seoane dijo que «el verdadero gabinete de Luder pasó a ser el triunvirato militar de Videla, Massera y Fautario.”

También existe un testimonio que dice que el atentado de Montoneros del 5 de octubre de 1975 uno de los ataques de los grupos de izquierda fue “permitido” por los militares a pesar de que se tenía conocimiento de que iba a ocurrir para poder justificar un accionar más fuerte.

Mi intención no es defender al peronismo ni mucho menos. Es necesario decir que siempre existió un peronismo de derecha y se puede hablar del rol de la Triple A, así como también del contexto y las razones que motivaron la existencia de los grupos extremistas de izquierda. Seguramente alguien partidario podrá elaborar más sobre este tema, pero de todos modos, decir algo del tipo “Con Perón también desapareció gente” es como mínimo engañoso y con una clara intención política más que objetiva.

“*La lista del agente chileno incluye muertos en enfrentamientos de ambos bandos*” --> El agente chileno entregó una lista propia que incluye muertos en enfrentamientos, pero los 22.000 a los que hace referencia son de un listado de las fuerzas armadas, los cuales fueron ocultados o destruidos.

“*Hay casos reportados como desaparecidos que no lo estaban o duplicados*” --> Del informe original de la CONADEP, hay 544 personas que estaban exiliadas y 1009 casos que estaban duplicados. Sin embargo, como ya se explicó arriba el número de desaparecidos confirmados e identificados es mayor.

“*El número de 30000 lo inventaron/inflaron para conseguir subsidios del extranjero/para dar subsidios/lavar plata*” --> No, el número que se utiliza para dar subsidios a las familias es el de que para 2003 era de 13.000.

Hay 2 historias distintas que dicen que se inventó. Pablo Shoklender dice que Hebe de Bonafini le dijo que lo inventó ella. Luis Labraña (ex montonero) dice que lo inventó él. Respecto a cómo se llega al número de 30.000, leer más arriba.

“¿*Ah, ahora lo que dicen los yankees les sirve?/¿Ahora los yankees son buenos? Referido a los informes de la CIA"* \-->Argumento raro y sin sentido, sin embargo algunos trolls lo usaron. De ninguna manera a la CIA y Estados Unidos le convino que se supiera lo del Plan Cóndor, ni su involucramiento en varios atentados y golpes de Estado en Asia, América Latina y África, simplemente fueron archivos que se desclasificaron y contenían dicha información. De ninguna forma les conviene decir que en una dictadura a la que apoyaron y brindaron ayuda se mató más gente de la que admiten los autores.

*“¿Por qué viven del pasado?/Hay que dejarlo atrás/¿de qué sirve pensar en esto ahora?/tenemos otros problemas”* \--> Hay una frase muy conocida del filósofo Santayana que dice que el que no conoce su historia está condenada a repetirla. Lamentablemente hoy día hay muchas figuras públicas que se alinean a un discurso pro-dictadura/anti-izquierda y tratan de rebajar, reducir, atemperar o justificar las atrocidades que se cometieron en la dictadura, y mucha gente repite sin saber. Recomiendo no sólo leer de la historia argentina en el período de la última dictadura, sino desde fines del siglo XIX y el primer golpe de Estado, además de la historia de Latinoamérica y el mundo durante el siglo XX, desde el accionar de la CIA junto a la United Fruit Company en Centroamérica a principios de siglo, hasta la utilización de entidades como USAID en el siglo XXI, entender el contexto de la Guerra Fría y la necesidad de las oligarquías y grandes poderes de occidente de sostener un status quo que les garanticen el margen de ganancia y el control de ciertos recursos estratégicos.

Siempre hubo grupos de poder interesados en implementar medidas que los favoreciesen y los sostuviesen en la cima del poder sea por las buenas o por las malas, basta con revisar la nacionalización de la deuda privada que se hizo durante la última dictadura, o la complicidad de ciertos empresarios en actos de terrorismo de Estado. Es importante “no dejar esto atrás” para no hacerles el juego a esos tipos, para que no se laven las manos ni se hagan los boludos y el día de mañana puedan hacer lo mismo. Los Golpes de Estado en Latinoamérica no son cosas del pasado, sólo cambiaron las herramientas.

Por último, no se puede dar como cerrada una herida si los responsables no se hacen cargo de lo que hicieron, donde nunca tuvieron la mínima decencia humana de decirle a esas familias qué pasó con sus seres queridos o dónde están sus cuerpos. Hasta el día de hoy todavía se siguen identificando cuerpos de personas desaparecidas, como ocurrió con el Pozo de Vargas este mismo mes.

Espero que esto les sirva a aquellos que desde un lugar de desconocimiento o buena fe, repetían argumentos que otros les pusieron en la boca para defender sus intereses.

Les dejo algunas fuentes:

[https://es.wikipedia.org/wiki/Detenidos\_desaparecidos\_por\_el\_terrorismo\_de\_Estado\_en\_Argentina](https://es.wikipedia.org/wiki/Detenidos_desaparecidos_por_el_terrorismo_de_Estado_en_Argentina)

[https://www.lanacion.com.ar/politica/el-ejercito-admitio-22000-crimenes-nid791532/](https://www.lanacion.com.ar/politica/el-ejercito-admitio-22000-crimenes-nid791532/)

[https://infonews.com/desaparecidos/por-que-los-desaparecidos-son-30000-la-mejor-explicacion-n264103.html](https://infonews.com/desaparecidos/por-que-los-desaparecidos-son-30000-la-mejor-explicacion-n264103.html)

[https://www.clarin.com/ediciones-anteriores/duda-historica-sabe-desaparecidos\_0\_B1FG1JglCKl.html](https://www.clarin.com/ediciones-anteriores/duda-historica-sabe-desaparecidos_0_B1FG1JglCKl.html)

[https://www.nodal.am/2022/12/a-30-anos-del-hallazgo-de-los-archivos-del-plan-condor-es-la-historia-de-un-proceso-social-y-una-victima-obstinada-como-lider/](https://www.nodal.am/2022/12/a-30-anos-del-hallazgo-de-los-archivos-del-plan-condor-es-la-historia-de-un-proceso-social-y-una-victima-obstinada-como-lider/)

[https://es.wikipedia.org/wiki/Plan\_C%C3%B3ndor](https://es.wikipedia.org/wiki/Plan_C%C3%B3ndor)

[https://es.wikipedia.org/wiki/Propaganda\_Due](https://es.wikipedia.org/wiki/Propaganda_Due)

[https://www.repubblica.it/2009/02/sezioni/esteri/processo-massera/processo-massera/processo-massera.html](https://www.repubblica.it/2009/02/sezioni/esteri/processo-massera/processo-massera/processo-massera.html)

[https://www.perfil.com/noticias/politica/cuantas-personas-desaparecieron-en-la-dictadura-la-duda-que-divide-a-los-argentinos.phtml](https://www.perfil.com/noticias/politica/cuantas-personas-desaparecieron-en-la-dictadura-la-duda-que-divide-a-los-argentinos.phtml)

[https://www.eldestapeweb.com/opinion/dia-de-la-memoria/24-m-de-donde-viene-el-numero-30-mil-desaparecidos--202232322590](https://www.eldestapeweb.com/opinion/dia-de-la-memoria/24-m-de-donde-viene-el-numero-30-mil-desaparecidos--202232322590)

[https://www.laizquierdadiario.com/En-jujuy-Luis-Labrana-ex-montonero-avala-la-impunidad-y-pone-en-duda-la-cifra-de-desaparecidos](https://www.laizquierdadiario.com/En-jujuy-Luis-Labrana-ex-montonero-avala-la-impunidad-y-pone-en-duda-la-cifra-de-desaparecidos)

[https://www.minutodecierre.com/nota/2017-2-1--nunca-mas-como-se-llego-a-la-cifra-de-30-000-desaparecidos](https://www.minutodecierre.com/nota/2017-2-1--nunca-mas-como-se-llego-a-la-cifra-de-30-000-desaparecidos)

[https://es.wikipedia.org/wiki/Decretos\_de\_aniquilamiento](https://es.wikipedia.org/wiki/Decretos_de_aniquilamiento)

[https://www.telam.com.ar/notas/202110/572333-inteligencia-militar-montoneros-rim29-formosa.html](https://www.telam.com.ar/notas/202110/572333-inteligencia-militar-montoneros-rim29-formosa.html)

[https://www.educ.ar/recursos/129090/alegato-final-del-fiscal-julio-cesar-strassera/download/inline/](https://www.educ.ar/recursos/129090/alegato-final-del-fiscal-julio-cesar-strassera/download/inline/)

[https://www.pagina12.com.ar/1998/98-12/98-12-24/psico01.htm](https://www.pagina12.com.ar/1998/98-12/98-12-24/psico01.htm)

[https://museodeladeuda.econ.uba.ar/la-dictadura-del-76-y-la-deuda/](https://museodeladeuda.econ.uba.ar/la-dictadura-del-76-y-la-deuda/)

[http://www.cuarto.com.ar/vuelve-una-madre-los-hijos-de-una-saltena-desaparecida-por-la-dictadura-recuperan-sus-restos-y-los-traen-a-la-provincia/](http://www.cuarto.com.ar/vuelve-una-madre-los-hijos-de-una-saltena-desaparecida-por-la-dictadura-recuperan-sus-restos-y-los-traen-a-la-provincia/)

Título: Elección popular del Fiscal General del Estado y criterios mixtos para elección de la cúpula judicial. Fiscales independientes.
Contenido: Habría que hacer una serie de reformas en el Poder Judicial, discutamos algunas y encontremos unos puntos mínimso de encuentro a ser posible:

1) Criterios mixtos de nombramiento de la cúpula judicial: 

A) Causas objetivas y tasadas por ley, relacionadas con el mérito, el acierto con los pronósticos (véase el caso del juez que pronosticó la reinserción del supuesto pederasta de Ciudad Lineal, un demérito), las titulaciones académicas y curriculum en general etc. Y la falta de deméritos (error en el cálculo de las penas o plazas, como ocurrió en el caso de la niña Mari Luz etc). Otros deméritos: condenas judiciales, sentencias recurridas donde una instancia superior modifica sustancialmente los Fundamentos Jurídicos, el Fallo etc.

B) Elección popular. También para fiscales. El colegio electoral, por ejemplo, sería el correspondiente al ámbito competencial del cargo: provincial (Presidencias de Audiencias), autonómico (Presidencias de Tribunales Superiores de Justicia) o estatal (Magistrados y Presidente del Tribunal Supremo).

En esta votación, habría voto cualificado de los miembros de los Colegio de Abogados, jueces, catedráticos del Derecho etc.

Podría utilizarse un sistema de puntos. Los deméritos y errores restarían. Los votos sumarían. Habría que asignar una puntuación a cada causa, votos etc. Los de mayor puntuación serían los elegidos.

2)  El Fiscal General del Estado estará sujeto a elección popular. El Ministerio Fiscal sería independiente. El régimen de su independencia sería similar al de los jueces, derogando su actual Estatuto y creando otro.

3) Ningún miembro del Poder Judicial podrá formar parte del Poder Ejecutivo ni del Poder Legislativo después de dejar la carrera judicial definitivamente o temporalmente. Así se evitarían casos como el del Juez Garzón como Secretario de Estado de Felipe González y más tarde instructor del caso GAL.

Todo esto implica las reformas legales y constitucionales pertinentes. 

Opinen.

Título: PODER POLITICO Y PODER JUDICIAL POR SEPARADO YA!!
Contenido: Pena me da ver cada dia un caso tras otro de corrupción y que no pasa nada. A los jueces que meten caña, a tomar por culo. no se si esta en el programa de PODEMOS, pero creo que es una de las primeras cosas que se deberían hacer para poder juzgar a cualquier politico ante la minima corrupcion. Podrían plantear que fueran dos "organismos" por separado que se controlaran mutuamente, parecido a Dinamarca. Poder politico por un lado y poder judicial por otro. No puede ser que el poder politico este por encima del judicial y que cambien las leyes a su antojo, y menos aun que el poder financiero este por encima del poder politico. En resumen que el poder judicial se queda en el puesto número tres. Si esto no cambia VAMOS MUY MAL

Título: España da cobijo a Terroristas: la ley del embudo
Contenido: Se ha dicho en ocasiones que  Venezuela ha dado cobijo a terroristas , pero lo cierto y verdad es que  la nación que si que  da cobijo a terroristas es España, a todos los terroristas de los GAL:
La justícia pierde su bello nombre cuando esta parece cumplir la ley del embudo, "Para mi lo grande, para ti el canuto". No es sólo una normativa legal donde se retroceden en todo tipo de derechos, haciendo los ricos cada vez más ricos, y los pobres cada vez más pobres. También el sistema judicial de leyes y juzgados, de la supervisión del poder judicial por el poder ejecutivo, promueve de forma grotesca que los adictos al régimen sean mucho menos responsables de sus actos que el resto de la población.

Según la notícia del colectivo antimilitarista Tortuga "Los condenados del GAL han cumplido de media un 5% de la condena impuesta". Fuente http://www.nodo50.org/tortuga/Los-conde ... el-GAL-han

Citar:
Los condenados del GAL han cumplido de media un 5% de la condena impuesta
David Fernández, Directa. 

José Barrionuevo, Rafael Vera, Miguel Planchuelo, Julián Sancristóbal y el socialista Ricardo García Damborenea ingresaron en la prisión el 30 de mayo de 2001 [...] Salieron sólo 10 horas después, cuando tendrían que haber salido en 2011, 10 años después...

Domingo 12 de septiembre de 2010. El preso político vasco Jon Bilbao Moro recupera la libertad tras casi 29 años. Pese a que le correspondía por ley haberla recuperado en 2002,la excepción penitenciaria –de la doctrina Parot a una cadena perpetúa nada encubierta– se ensañó contra él, que ha cumplido la condena más larga en un conflicto con demasiado sufrimiento acumulado por todas partes y que todavía hoy acumula 740 presos, 570 en prisiones españolas. Síntoma desnudo de conflicto irresuelto, Bilbao Moro fue detenido en 1982 –como recordaba entonces el editorial de Gara– cuando Rubalcaba era más atleta que político, Zapatero no era más que un estudiante de Derecho leonés y Patxi Lòpez apenas se afiliaba a las Juventudes Socialistas. El 23-F tan sólo acababa de pasar.

Si la represión siempre dualiza y la inquisición ejemplifica, mal acompañada por el silencio de su impunidad, se podría decir que esa sórdida realidad penitenciaria ha ido siempre acallada, mal acompañada, por el muro estricto de la prensa española durante los últimos 30 años. Más próximo en el tiempo, en el verano de 2010, los barones de la caverna quisieron insistir en que todavía quedaban sin esclarecer 11 de las muertes –de un total de 850– causadas por ETA. Deontología rota y rigor hecho añicos, ninguno de los medios quiso añadir que de los 27 asesinatos por la trama de terrorismo de Estado que fueron los GAL, todavía quedaban –todavía quedan– 22 muertes por esclarecer. 22 muertes que –a diferencia de las 11– ni siquiera se investigan. Puestos a olvidar, olvidaban también matizar que en los pocos casos parcialmente resueltos del GAL –seis sumarios con sólo dos condenas relevantes– el cumplimiento de la condena fue ínfimo o sencillamente ridículo: de una condena de 75 años por el asesinato en cal viva de Lasa y Zabala, el general Galindo sólo cumplió cuatro (un 5% de la pena impuesta), otorgándosele a la salida escolta policial oficial permanente por “su especial implicación en la lucha antiterrorista”. "Razones humanitarias" adujo entonces Mercedes Gallizo, màxima responsable de la política penitenciaria española.

Julen Elorriaga, delegado del gobierno socialista en Guipúzcoa, condenado también a 75 años en la misma causa, cumplió "íntegramente" un 3% de la condena: 19 meses escasos de los 900 a los que fue condenado. Sumar y seguir por el abismo de la deriva de la inmunidad impune, en 2002, los asesinos materiales de Lasa y Zabala, los guardias civiles del grupo especial AT1 de Intxaurrondo Dorado Villalobos y Bayo Leal, ya disfrutaban a todo trapo del tercer grado: sólo 6 años tras haber sido condenados acumplir 71. Después nunca supimos nada más; antes, empero, si: previo a su expulsión de la Guardia Civil en aplicación de sentencia, les fue concedida una pensión vitalicia. Ovación cerrada, técnico-económica, del horror al terror. De Estado. Escasas voces han recordado que, hoy por hoy, de los GAL, sólo queda un juicio pendiente –contra el comisario Miguel Planchuelo, por los atentados contra los bares Batxoki y Consolation–, dónde la fiscalía y el abogado del Estado de Derecha(s) exigieron... la libre absolución. Cómo así fue.

Mientras tanto, por si fuera poco, el estado no cesaba en sus acciones ofensivas: se prohíben manifestaciones en defensa de los derechos políticos –convocadas, voilà, por el exconsejero de justicia del último gobierno Ibarretxe–, aumentan las detenciones políticas y el PSOE anuncia una nueva reforma electoral para extender la sombra de la proscripción y evitar que EA concurra a las elecciones con la izquierda abertzale. Una concurrencia que, claro está, acabaría con el gobierno más anómalo de la UE, sustentado exclusivamente sobre el apartheid, como mínimo, del 15% del electorado y posibilitado únicamente por la aplicación, manu militari y via Audiencia Nacional, de la Ley de Partidos. Y es que si el general Galindo todavía tiene quien le escriba, la impunidad también tiene quién la mida. Bilbao Moro entraba en prisión tras un 23F del que ninguno de los condenados cumplió jamás íntegramente la condena. Aquellos sublevados cobran hoy –hoy, ahora, aquí– una elevada pensión militar, trienios incluídos, de 1.800 euros mensuales de media. Por haber intentado tumbar ’la joven democracia española’ no está nada mal, diría Pinochet. Aporía del tiempo y, también y claro está, aporía financiera. De un fraude cotidiano.

Contra el récord de 12.467 días de prisión cumplidos por Jon Bilbao –mayoritariamente en primer grado y en régimen de aislamiento– queda, en la otra cara de la moneda, el doble rasero de la impunidad; el record antológico, histórico y olímpico de la impunidad de los condenados por los GAL. José Barrionuevo, Rafael Vera, Miguel Planchuelo, Julián Sancristóbal y el socialista Ricardo García Damborenea ingresaron en la prisión el 30 de mayo de 2001 condenados por un secuestro, el de Segundo Marey, que constituyó la primera acción de los GAL.

Todos ellos entraron el 30 de mayo de 2001. Salieron sólo 10 horas después, cuando tendrían que haber salido en 2011, 10 años después. Verbrigracia represiva: alguien confundió 10 años por 10 horas. Entraron un 30 de mayo de 2001 para salir, 600 minutos de calvario penitenciario, por la misma puerta por donde habían entrado el mismo día. Tras diez estrictas horas de paso por prisión. El horror del poder siempre tiende al autoindulto y es inusualmente puntual. Pero sólo dos meses después de aquella excarcelación exprés, en agosto de 2001, su víctima, Segundo Marey, moría en Bayona: afectada por un mal crónico y un desaliento permanente.

Que alguien se lo explique hoy, más de 30 años después, a Rubalcaba. O a Rajoy. O a Zapatero. O a Patxi López. O a Pedro J. O al mundo entero.

El original en http://esinformacion.blogspot.com.es/20 ... do-de.html

http://www.grupotortuga.com/Los-condenados-del-GAL-han

https://es.wikipedia.org/wiki/Grupos_Antiterroristas_de_Liberaci%C3%B3n

http://esinformacion.blogspot.com.es/2012/08/los-condenados-del-gal-han-cumplido-de.html


Huelga decir que condenamos(yo, Sigfrido,condeno) firmemente  y sin ambages cualquier forma de terrorismo: sea éste terrorismo de estado o de cualquier otro  tipo así como condenamos cualquier violación de los Derechos Humanos de tod@s y para tod@s tanto en España como fuera de ella según recoje  la Declaración Universal de Derechos Humanos  aprobada por la ONU en 1948 donde por cierto también se recoge el supremo derecho de rebelión contra cualquier tipo de tiranía.

Título: Más patentes de corso,(ahora Hacienda).Varapalo del Poder Judicial a la reforma tributaria del Gobierno.
Contenido: 

Título: ¿Por qué el gobierno es un fracaso?
Contenido: Ojo esto es mi opinión. El golpe de estado en el 2009 daño permanentemente el país entero. Cuando un gobernante es sacado por la fuerza y el país pretende seguir operando como si nada hubiese pasado hay forzosamente una ruptura en sus instituciones. Es una línea que no debió cruzarse, y una vez cruzada, las instituciones del país debieron reorganizarse. Todos sabemos que este no fue el caso, hicimos caso omiso de la brecha.

Brecha que luego Juan Orlando Hernandez utilizó para perpetrarse en el poder, cuatro años como presidente del congreso, y otros ocho como presidente del país. Durante este tiempo se dedicó a hacer todo en su poder para obtener el mayor control posible de los órganos del estado. Creo una guarda personal, la llamada Policia Militar. Rompió con el Poder Judicial del país quitando ministros y nombrando nuevos a su conveniencia. En cuanto al legislativo, con mayoría de diputados bastaba con comprar unos cuantos votos liberales para pasar cualquier proyecto de ley que se propusiera.

Presidente era solo un titulo. Un politico tan astuto como vil, convirtió el asiento del presidente de la república en el del monarca de la “república”. Su caída del poder, tan sorprendente como inexplicable, solo puede ser debido o a la astucia tanto de poderes externos como de politicos internos que deseaban juzgarle, y a su actitud prepotente y confiada, miopia que le impedia ver que los gringos quienes fueron alguna vez su aliado estaban apunto de enjuiciarle.

El rey ha muerto. Larga vida al rey. En el trono que dejo vacío Juan Orlando se sentaron sus principales rivales politicos, los mismos que dejaron el poder por la fuerza hace tantos años: Los Zelayas. Nosotros como ciudadanos les respaldamos pensando que harían lo correcto. Fue una cruel sorpresa darse cuenta de que en lugar de retornar al orden institucional lo que les interesaba era ostentar el trono para ellos mismos.

Esta vez, más astutos que antes, pusieron familiares de mucha confianza en los puestos estrategicos que antes les habían costado el poder. Dieron un golpe al legislativo, que aunque le gustara a la gente en su momento, en un acto de corrupción quedo en manos de Luis Redondo.

Y a diferencia de Juan Orlando, ellos sin ningún tipo de confianza en el gobierno estadounidense intentan deshacerse del tratado de extradición para evitar sufrir la misma caída que su predecesor.

Vendrá un nuevo politico, quizás Jorge Calix, quizás Salvador Nasralla, Tony Zambrano, Tito Azfura, Luis Zelaya, Roberto Contreras… Y les dirán a los Zelayas que es para afuera que van, y comenzaran una campaña de desprestigió, y nosotros, obviamente, nos pondremos de su lado. Pero ni por un segundo se equivoquen, ellos no quieren el trono para destruirlo, ellos quieren el trono para utilizarlo. Y si piensan que son personas rectas, dejenme decirles que entre sus filas de seguidores más cercanos hay corruptos que utilizaran este poder para su beneficio personal.

Necesitamos un verdadero gobierno de transición, y solo la sociedad civil es quien puede asegurarlo. Necesitamos regresar los militares a sus cuarteles, necesitamos reforzar el Ministerio Publico y la Corte Suprema de Justicia. Necesitamos inhabilitar a todos los politicos que participaron en la usurpación de la corte en el tiempo de Juan Orlando, y a los que participaron en la usurpación del congreso en tiempo de Xiomara. Necesitamos que haya segunda vuelta y voto electronico. Necesitamos que hayan menos diputados. Necesitamos que se elimine el voto en plancha. Necesitamos que se bajen los salarios de los altos funcionarios públicos del estado. Necesitamos que rindan cuentas claras a todos los que pagamos impuestos en este país.

Y querido lector, estas no van a ser conquistas de la clase politica. Dejemos de defenderlos. Usted y yo somos del 99%, ellos son el 1%, dicen en los medios de comunicación que son izquierdistas o derechistas para que usted y yo peleemos, pero comen del mismo plato. Jamás van a pasar estas leyes porque no les conviene. A menos de que usted y yo las exijamos energicamente, nada va a cambiar. Solo nosotros podemos velar por los intereses de nosotros mismos, ellos jamás lo haran.

Título: Redefinición del Consejo General del Poder Judicial en el Estado autonómico (o federal o confederal) y su elección por sufragio con listas abiertas.
Contenido: Poder  Judicial:  Consejo  General.  

1_Elección  por  sufragio  universal  directo  con  listas
abiertas  en  el  ámbito  del  estado.  Los  candidatos
habrán  de  ser  jueces  de  carrera  -excepto  tercer
turno-  o  fiscales  de  carrera  con  cinco  años  de
antigüedad al menos. 

2_¿ 21-35 miembros?

3_Contribuye  a  la  interpretación  de  la  ley  y  tiene
máxima  autoridad del Poder Judicial en esa orientación de la interpretación del derecho en  lo  que  no  sea  relativo  a
derechos  fundamentales  o  estructura  del  estado [que correspondería al TC].*

4_Convoca las   oposiciones que darán aptitud y calificación a jueces.
[la cantidad de plazas a convocar será el total que decidan convocar las comunidades autónomas además de las del Tribunal Supremo **].

5_Organiza el Tribunal Supremo   y convoca sus   destinos   el de igual manera que hacen las CCAA.  

6_Coste: idéntico al actual, es una definición de funciones y su elección sería al mismo tiempo que las elecciones generales.

7_ Plazo: requiere reforma constitucional, año 3º de gobierno.

* Internamente en cada comunidad podría haber un TSuperior de Justicia con funciones de organización de los destinos de los jueces y de interpretación del derecho propio (con capacidad de acudir ante el TC en caso de desacuerdo con el CGPJ). Sería en sí mismo una especie de Consejo General Judicial para esa comunidad además de una especie de T Supremo autonómico. El procedimiento de su elección podría ser similar y tendría lugar durante las elecciones autonómicas.
Sobre el TC, ver esta propuesta>> http://bit.ly/1PvEJXA

** Se publicarán cada año, y en cada comunidad una habrá un concurso para asignar los destinos que responderá a los criterios de publicidad, igualdad, mérito y capacidad. Los aprobados podrán concursar a cuantas deseen, si bien habrán de elegir una en el caso de obtener varias plazas y habrán de aceptar plaza con carácter forzoso en cualquier plaza del estado si no consiguieran la solicitada. El CGPJ puede denunciar ante el Tribunal Constitucional aquellos concursos que no considere ajustados a estos principios.



Título: Elaboremos junt@s un programa para cambiar nuestro país
Contenido: .

**Ayudanos a elaborar el programa para el cambiar nuestro país**
.

Ya podeis subir vuestras propuestas programáticas para las selecciones generales, a continuación os presentamos algunas pautas que deberes tener en cuenta a la hora de redactar vuestras propuestas. 

Podeis ver las diferentes fase del proceso en [la web de Podemos](http://podemos.info/elaboracion-del-programa-de-las-elecciones-generales/) o en este [hilo que creamos en la plaza](http://redd.it/3d4jzz)


 _ Deben ser **propuestas concretas y su extensión no sobrepasará los 550 caracteres. Se evitarán las exposiciones de motivos** para describir, con la mayor claridad posible, el contenido de la propuesta. 

 _ Deben especificar **en qué año de la legislatura del primer gobierno de Podemos se llevarán a cabo**.

 _ En la medida de lo posible deben ser **acompañadas de una memoria económica que trate de aproximar el coste de su puesta en marcha**, y de una **memoria jurídica en la que se especifique el marco normativo que es necesario modificar o construir para poner en marcha la propuesta** programática. Cuando se trate de derogaciones normativas, se especificarán los contenidos del nuevo marco alternativo que se proponga. 


En caso de no ser posible, o tener dudas al respecto, se podrá consultar al equipo de expertos escribiendo a programa@podemos.info


_ Para subir una propuesta deberás crear un hilo y una vez creado en adornos seleccionar como eitqueta (o adorno) el subbloque al que pertecene. Hemos creado un barra en PlazaPodemos acceder rapidamente a las propuestas publicadas.   

A continuación tenéis la lista de los bloques y sub-boques del programa: 

(Podéis pinchar en los las diferentes áreas gracias a [dforleans](/u/dforleans))

**Economía**  
 _ [Europa](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Europa%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Modelo Productivo](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Modelo+Productivo%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [I+D+i Política científica](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28I%2BD%2Bi+Política+científica%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _  [Modelo energético](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Modelo+energético%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Relaciones laborales](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Relaciones+laborales%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Reforma fiscal](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Reforma+fiscal%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Lucha contra la desigualdad](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Lucha+contra+la+desigualdad%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Endeudamiento](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Endeudamiento%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Banca pública](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Banca+pública%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  

**Democracia**  
 _ [Niveles territoriales](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Niveles+territoriales%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Poderes del Estado](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Poderes+del+Estado%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Modos de gestión entes instrumentales](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Modos+de+gestión+entes+instrumentales%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Administraciones](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Administraciones%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Lucha contra la corrupción](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Lucha contra+la+corrupción%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Administración de justicia y Poder Judicial](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Administración+de+justicia+y+Poder+Judicial%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Democratizando la vida pública](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Democratizando+la+vida+pública%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Sistema electoral](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Sistema+electoral%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Transparencia](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Transparencia%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Ciudadanía activa](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Ciudadanía+activa%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Evaluación de políticas y rendición de cuentas](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Evaluación+de+políticas+y+rendición+de+cuentas%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Libertades](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Libertades%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Seguridad y defensa](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Seguridad+y+defensa%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  

**Justicia**  
 _ [Investigación](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Investigación%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Dependencia](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Dependencia%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Pensiones](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Pensiones%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Vivienda y suministros](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Vivienda y+suministros%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Igualdad](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Igualdad%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Alimentación](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Alimentación%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Infancia](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Infancia%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Deporte](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Deporte%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Mundo rural](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Mundo+rural%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Migraciones](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Migraciones%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Emigración](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Emigración%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Inmigración](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Inmigración%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  

**Educación**  
 _ [Pública, laica, gratuita y de calidad](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Pública%2C+laica%2C+gratuita+y+de+calidad%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Nueva Ley de Educación](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Nueva+Ley+de+Educación%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Evaluación y financiación](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Evaluación+y+financiación%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Diversidad y participación](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Diversidad+y+participación%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Innovación pedagógica](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Inovación+pedagógica%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Enseñanza para la democracia](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Enseñanza+para+la+democracia%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Profesorado](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Profesorado%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Centros educativos](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Centros+Educativos%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Escuelas (Infantil, adultos y deportivas)](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Escuelas+%28Infantil%2C+adultos+y+deportivas%29%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [FP](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28FP%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Estudios superiores](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Estudios+superiores%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  

**Cultura**  
 _ [Música](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Música%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Audiovisual](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Audiovisual%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Artes escénicas](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Artes+escénicas%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Patrimonio](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Patrimonio%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Propiedad intelectual](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Propiedad+intelectual%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Economía de la cultura](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Economía+de+la+cultura%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Libros y artes visuales](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Libros+y+artes+visuales%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Información y periodismo](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Información+y+periodismo%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Medios públicos](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Medios+públicos%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
_ [Tercer sector](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Tercer+sector%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  

**Sanidad**  
 _ [Modelo de salud](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Modelo de+salud%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Salud Pública](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Salud+Pública%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Financiación](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Financiación%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Atención primaria y especializada](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Atención+primaria+y+especializada%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Personal](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Personal%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Políticas farmacéuticas, del medicamento y nuevas tecnologías sanitarias](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Políticas+farmacéuticas%2C+del+medicamento+y+nuevas+tecnologías+sanitarias%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Investigación y excelencia](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Investigación+y+excelencia%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Coordinación interautonómica e interdepartamental](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Coordinación+interautonómica+e+interdepartamental%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Planes específicos](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Planes+específicos%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
[Buen Gobierno y transparencia](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Buen+Gobierno+y+transparencia%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  

**Internacional**  
_ [Política exterior](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Política+exterior%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Cooperación internacional](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Cooperación+internacional%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  

**Medio ambiente**  
 _ [Ecología y sostenibilidad](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Ecología+y+sostenibilidad%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  
 _ [Protección animal](https://www.reddit.com/r/podemos/search?q=flair%3A%28Protección+animal%29&restrict_sr=on&sort=new&t=all)  



.


_ Os recordamos que podéis consultar al equipo de expertos escribiendo a programa@podemos.info   
Para problemas técnicos podeis enviar un mensaje a los moderadores. 

**Actualización**: Tenemos algunos fallos de la barra superior y algunos colores de etiquetas que no se ven, lo estamos arreglando, gracias por vuestra paciencia y colaboración.  

Título: Me embargaron el sueldo 
Contenido: Rediturros que onda, bueno eso xd lo que dice el titulo, hoy en mi trabajo me notifican qye recibi un embargo de sueldo, de una persona que no se quien es, tampoco me figuran deudas en nivel 5, nada, jamas fui notificado dd nnguna forma, esto es normal? No se como se maneja esto ni como son los tiempo  el juicio segun el expediente inicio el 11 de septiembre de este año, 


Edit: esto decia lo que me mandaron al trabaji

Aquí tienes la transcripción del texto de la imagen, con las partes marcadas en rojo representadas por guiones:

---

**Poder Judicial de la Nación**  
**JUZGADO COMERCIAL 26**  
**OFICIO DE EMBARGO**  

Buenos Aires, -- de septiembre de 2024.

A --------  
Av. Elvira Rawson de Dellepiane N° 1  
C.A.B.A

S--------  
D--------

Tengo el agrado de dirigirme a Usted en los autos caratulados "BARRIOS, DAIANA YANEL c/ ---------- s/ EJECUTIVO" (Expte. --------/2024) que tramitan por ante el Juzgado Nacional de 1° Instancia en lo Comercial N° 26, a cargo del Dr. HERNAN DIEGO PAPA, Secretaría N° 51, a mi cargo, con sede en la calle Av. Callao 635 P:10, Capital Federal, a fin de solicitarle se sirva disponer lo necesario para TRABAR EMBARGO —en proporción de ley— sobre los haberes que en esta entidad percibe dicho deudor, quien se individualiza como embargado y por el monto del crédito que se reclaman autos, con más sus intereses y costas.
Embargar la suma de PESOS DOSCIENTOS CUARENTA MIL ($240.000), más intereses y costas.
3. De acuerdo a lo dispuescto por el art. 531 del CPCCN, líbrese mandamiento, requiriéndose a la parte ejecutada el pago del capital reclamado de $800.000, con más la suma de $240.000, estimada en concepto de eventuales accesorios. (...) 10.  
Decrétese el embargo solicitado hasta cubrir las sumas ut supra expuestas, en proporción de ley sobre los haberes que el demandado percibe en -------- por el monto de $240.000.


Título: Fuerzas Represivas del Sistema,Sistema Judicial,Tribunal Constitucional,etc
Contenido: Han desaparecido las ideologias? seria bueno recuperar lo que al capitalismo le interesa silenciar,llamar a cada cual por su nombre,asi los fascistas disfrazados de democratas desde el año 77,los situaria mejor la ciudadania,porque el juego actual es habalr de ladrones y negocios,pero el pueblo tiene que saber que estas actitudes y el resto que sufrimos es totalmente el diccionario del fascismo y creo que Podemos debe de hablar más claro y atacar más al nucleo,asi como en ningun debate escucho denuncias claras hacia los atropellos que sufrimos de parte de los llamados antidisturbios,la complicidad delpoder judicial y demas estamentos del sistema,los cuales son el nucleo en el que actuan y viven a sus anchas.La intentona electoral es hoy por hoy una prueba para intentar tomar poder y poder minar sus guaridas,pero lamentablemente el nivel de la gente deja bastante que desear,para lograr esas mayorias en las urnas y mas con una ley electoral preparada por ellos y para ellos.Falta más claridad y mas concreccion de estos temas que nunca se dicen,falta mas denuncia de estos poderes a los que aludo y falta mas denuncia de los que mantienen con paños tibios a este sistema criminal,la falsa izquierda se llama socialdemocracia y la derecha reaccionaria que gobierna se llama fascismo.So se persiste en esta ambiguedad,caera el proyecto a la misma velocidad que esta subiendo.

Título: La principal asociación de jueces redacta un contundente comunicado contra la amnistía por poner en cuestión la separación de poderes y el Estado de Derecho
Contenido: 

Título: Estoy perdido
Contenido: Hola buenas me llamo Luis tengo 18 años (cumpli este año el 18 de mayo) yyyy la verdad que desde ya hace mucho tiempo que no paro de sentirme de la peor manera posible el 2023 trate de estudiar en la cato derecho y bueno me empezo a dar ansiedad estres y tuve que dejarlo y no es como que no le hubiera puesto ganas ni nada simplemente me deje llevar (aparte que mi mama me eligio la carrera yo no) luego como tengo un hermano en estados unidos dije wao sera una buena idea que me ponga a estudiar ingles y estando alla me meta a la army pq mi hermano se iba a casar para conseguir nacionalidad y bueno, antes de viajar me quede estudiando ingles en el centro de idiomas de la misma cato yo por alguna razon soy muy bueno en ingles y llegue a intermedio 8 dando el examen de clasificacion y pucha se sintio bien algo en lo que si soy bueno…almenos pero ese fue el inicio de mi pesadilla me empezaron a dar convulsiones y tipo se volvio algo frecuente 2 veces pasaron que me dio convulsiones en clases y me tuvieron que llevar al hospital de policia de emergencia y tuve que dejar el ingles hasta tambien por recomendacion de los medios y bla bla bla aunq eso si seguia entrenando pero mas liviano no tanto peso y le bajaba la intensidad y mis tiempos q en teoria tenia clases lo remplacé por jugar basket en el parque argentina y ahi conoci a un monton de buenos amigos. un monton de gente que pucha de 10 quien lo diria un deporte hizo que conociera gente y eso que soy un asocial tremendo bueno pasaron los meses hasta que el viaje llego y bueno a seguir con mi plan de conseguir laburo estando ahi mi hermano me ayudo un monton tipo me llevo a tiendas de conveniencia markets etc pero al final del dia paso el mes y nunca me llamo nadie aparte de eso me dijieron que mi ingles era debil o que deberia volver a estudiar es mejor asi q le dije a mi mama sabes que mejor nos regresamos termino el ingles que se quedo en stand by ahi y aparte de eso pruebo suerte en la marina capaz entro y ya no es necesario q entre a la army me dijo yaya esta bien hasta que bueno a los dias mi mama me dice “Luis sacamos boleto para ti nomas porque no encontramos mas ya en una semana voy viajando” y dije a ok esta bien te espero de paso voy sacando informacion para meterme a la academia de la marina y el ingles aparte de eso voy viendo mis horarios como encajo todo bueno entonces regreso a peru con 50 dolares q mi mama me dio porque ella en teoria iba a regresar en una semana y bueno al final me mintio no regreso en una semana ella regreso recien el 27 de febrero y yo la espere porque bueno mala mia la verdad soy muy ingenuo ella siempre cada que pasaba una semana inventaba una excusa nueva tipo decia que mi hermano estaba mal ella se puso mal que tormenta de nieve que mucha gente esta viajando y bla bla bla (lo mas gracioso de esto es que el avion en el q me mandaron estaba todo vacio literalmente eso de que solo consiguieron pasaje para mi era mentira) hasta yo llegue al punto de que tuve que ir a pedirle comida a los vecinos y dormir para pasar los dias y obviar el hambre literal dormia para no pasar hambre y le comente a mi mama al respecto de que pucha estaba pidiendo comida y ella me dijo que no lo haga porque daba mala imagen y parecia limosnero pedi un poco de dinero a una vecina y me fui a la casa de mi padre a ver si me podria brindar algo de dinero almenos (mi papa y mi mama andaban en tramite de divorcio en ese momento y habian medidas de proteccion) mi papa me mostro q los alimentos que supuestamente iban dirigidos a mi iban a una cuenta de mi hermano y con eso ya entendi porque mi mama siempre decia que “tu papa no pasa alimentos” tristemente mi mama ya planeo todo esto tipo lo de los alimentos y etc inclusive tambien mi mama misma me decia que mi papa era un delincuente que no se que lo metieron preso hasta que bueno el mismo me mostro su hostorial penal y no tenia nada bueno cuestion me da comida yo con la esperanza de que mi madre venga vuelvo a santa rosa denuevo osea mi depto y bueno ella regresa el 27 o 28 de feb como comente antes no recuerdo le comente lo que me dijo mi padre y ella me dice tu padre esta loco que es un cerrano de mrd que es un estafador etc bueno cuando mi mama regresa como ahora ya tenia alimentos regrese a mis entrenamientos como ya no llegue a inscribirme a la academia porque mi mama llego literalmente a finales de febrero contratamos a un marino para que me entrene y me ayude ahi me levantaba a las 5am y pucha nadaba demasiado la pase bien porque era algo que me gusta, me encanta hacer ejercicio y bueno asi estuve marzo y abril hasta que en mayo osea mi mama dice que consiguio un empleo cuidando a la madre de un general o coronel no recuerdo la cuestion es que casi no la veia en la casa ella durante la semana de lunes a jueves venia a las 9am y salia a las 6pm y yo en ese tiempo yo tenia mis clases de ingles de natacion y me iba al gym y no la veia los fines de sema tipo los viernes ella salia normal a las 6pm y no la veia los sabados ni domingos recien regresaba el lunes a las 9am como comentaba antes y bueno en mayo como que se empezo a alejar de mi y como que un dia no recuerdo la fecha me dijo que la señora que estaba cuidando se puso grave y que no pueden buscar otra enfermera no se que eso y que ya no va a volver a la casa porque no se no recuerdo que excusa me puso pero le dije que si podia almenos sacar permiso para mi cumple que caia un sabado y me dijo yaya voy a ver y como que a la hora me mando un mensaje diciendo que no podia que el general no le dio permiso eso y que le iba a decir a una vecina que por mi cumpleaños le preste 200 soles y que me los de a mi, mi cumpleaños la pase solo y no hice nada mas que llorar la verdad aunque mi mama no estuviese  aun me sacaba el ancho estudiando ingles tipo sali 98 y 93 en las 2 pruebas que toman y llegue hasta intermedio 12 hasta que bueno el 24 de mayo llega un documento del poder judicial yo pense oh otra denuncia de mi papa hacia mi mama o no se era algo ya tipico en mi vida le hago una llamada x messenger a mi papa preguntandole que porque denuncio a mi mama denuevio si habiamos quedado en que el ya no la iba a denunciar tipo yo cuando hable con mi papa le dije quiero paz dejen de pelearse que me altera literalmente no veo casi nada a mi mama porque ella siempre va al poder judicial y pucha bueno la cuestion es que voy leyendo mas detenidamente mientras estaba en la llamada con mi papa y leo que el denunciado era yo y la denunciante era mi mama ella decia que una fecha yo la encerre en el baño y que la insulte cosa que no hice porque tengo chats de ella misma diciendo que esta en el trabajo en esa fecho aparte de eso dice que luego de que yo haya hecho eso nos fuimos a tomar desayuno al piombino (???) no entiendo y lo peor es que nisiquiera lo hizo en la comisaria lo hizo directo a la fiscalia aparte tambien ella menciona que mi papa me influencio y que me lavo el cerebro no se mientras me puse a leer eso me puse a llorar porque me sentia defraudado y vacio porque no entendia y tenia muchas dudas en la cabeza como que por que luego fui a la comisaria a ver si me podria dar informacion porque yo no se nada de denuncias ni leyes ni nada me hicieron firmar un documento de medidas de proteccion no entendi al final como era eso pero recibi una llamada de mi mama diciendo que si yo quiero salir bien de esto que diga que todo lo que esta en la denuncia es verdad porque o si no mi papa va a salir libre y yo me voy a ir abajo eso si me acuerdo perfectamente porque fue el 5 de junio bueno y bueno luego ella amplio los cargos agregando mas fechas inclusive diciendo que yo queria matar a mi hermano no se porque bueno y el caso del juzgado penal lo pasaron al juzgado de familia en la casa de mi papa por que bueno obviamente me movi a la casa de mi papa me volvieron a dar ataques inclusive me abri la frente y me llevaron de emergencia al hospital y detectaron que una parte de mi cerebro estaba anormal como que producia mas ondas que la otra no se no entendi pero eso causaba mi epilepsia a y respecto a las citas de psicologia que me mando el juez estuve yendo y les presente mis pruebas inclusive les comente tambien lo de la ampliacion de cargos y lo mismo tambien hay mas mensajes de ella diciendo que esta en el trabajo INCLUSO dice que en mi mismo cumpleaños yo la quise matar … yo seguia mostrando pruebas y pruebas a los mismos psicologos y bueno hasta que se dieron cuenta que mi mama era la que estaba mal eso y que un dia mi mama misma me llamo a las 10pm no le conteste obviamente y me llamo como mas de 5 veces luego mi ex profe de matematica me comento que mi mama lo llamo y que mi mama decia que ella me queria dar un dinero que me podia comprar un pasaje a miami para que haga mi futuro ahi y que ella misma me podria conseguir un abogado y otras cosas mas todo lo tengo grabado y bueno ahora pucha sigo con medicaciones tratando de recuperarme tengo depresion del asco tengo q tomar pastillas todos los dias me gustaria simplemente salir de esto disculpen si el texto es muy largo o algo pero trate de ser lo mas breve posible :(

Título: Re: Milei es un populista de derecha y sus patrones con el kirchnerismo.
Contenido: A pesar que el termino populista esta más usado que un Fiat Cronos y casi todo puede estar bajo el termino de "populista", Milei suele caer en  los términos que son acordados por sociólogos. Es mejor el uso de "tendencia" en vez de términos ya que pueden varíar. Cabe decir que no digo que Milei sea el ÚNICO político populista en el país porque sería una completa mentira, pero también mentiría si el peluca no cae en estás tendencias. Pero bueno voy a hacer un punto y aparte para ilustrar el "otro lado" así entienden los de atrás, porque soy un fiel ciudadano de la república de NSKP. 







Tiene su discurso de "us vs. them" en casi todo su aspecto. Desde la casta política, los medios de comunicación, los empresaurios, los "zurdos"orkos. Separa a los "argentinos de bien" del resto, las fuerzas del cielo,etc. Crea una completa división moral entre lo malo y bueno// CFK vs. Grupo Clarín; somos los nietos de las abuelas de plaza de mayo,etc. El simple hecho del termino Kirchneristas.








Suele remover el uso de "intermediarios". La Libertad Avanza es prácticamente inexistente en comparación al resto de partidos políticos, nadie expecto Piparo tuvo una buena campaña dentro del país. Por eso el único político que tiene fuerza en ese partido es Milei y nadie más. Tiene una gran presencia en las redes sociales y medios de comunicación alternativos a los tradicionales para crear una conexión más cercana a su público// Literalmente se llama Kirchnerismo.








Suelen externalizar la culpa. Acá depende como lo veas, para mí los más claros ejemplos de esto fue el amateurismo que tuvo el oficialismo durante la saga de la ley omnibus y como fue el resultado de esta y recientemente el ajuste al presupuesto de las universidades, especialmente cuando dijo que "usaron una causa que suena noble para defender los privilegios de la casta" // el gato, la sequía, la pandemia , los fondos buitre, el FMI,etc.








Suelen usar "teorías conspirativas" para justificar sus desempeños en el poder. Sin usar el termino de forma estigmatizada, suelen sospechar de prácticamente todos los actores que rodean al oficialismo e implicar que cualquier suceso es parte de un plan minucioso tramados por ELLOS (aka casta, elite, medios de comunicación, marxistas postmodernos)// el killer y sus planes maléficos, EEUU, FMI, grupo Clarín,etc.







Suelen poner en estrés a las instituciones del Estado. Los políticos populistas suelen poner en prueba los poderes que tiene el estado, tales como la constitución, el sistema judicial (DNUs) para extender el poder que tienen en vez de limitarse. El ejemplo más clásico del país probablemente fue Rosas, pero el más reciente dentro de la historia fue el gobierno de Carlos Saúl Menem por bastante lejos. // Bueno Menem, gestión del país durante la pandemia, uso de fondos para financiar la campaña de Massa, la casi-expropiacion de Vicentin, los DNUs durante el gobierno de Albert, etc. 









Ahora sí, personalmente pienso que estamos destinados a caer bajo políticos populistas porque ser "tibio" en el país es una mala palabra así que tenemos que ir de un lado del péndulo hacia el otro (mira como salió el pobre alien de Larreta en las últimas elecciones) pero por otro lado, una figura tan pero tan populista como es Milei y una oposición prácticamente inexistente capaz que da fruto al primer presidente no-populista de los últimos años. Algo como nuestro Biden de lo que fue Trump.

Título: Demanda por deudas y embargos + UPDATES
Contenido: Últimamente he visto varios posts por este tema, hice el mismo post en otro foro, pero me han escrito preguntando muchísimo... antes quiero aclarar que NO soy abogado, pero si tengo experiencia con este tema y puedo ayudar ÚNICAMENTE con mi extensa experiencia.

Puntos importantes:

\- Primero que todo, LA SALUD MENTAL Y SU ECONOMÍA FAMILIAR ES LO PRIMERO, mi consejo se basa en esto después de arruinar a mi familia, quedar muy enfermo, pasar por depresión, perder MILLONES en ahorros queriendo siempre pagar la cuota y hundirme mental y físicamente. Todo por idiota y por no saber lo que les explicaré:

\- Apoyándose en la ley tica, "EL QUE NADA TIENE, NADA DEBE" esto significa que si ud no tiene propiedades/carros/motos que le embarguen, "legalmente" nada debe. Los bancos/cooperativa/etc intentarán asustarlo porque saben que nada pueden hacer contra ud y básicamente sólo les queda que ud por falta de conocimiento empiece un "arreglo de pago". Lo mejor que puede pasar es que lo marquen como "INCOBRABLE".

\- Legalmente, un "arreglo de pago" NOOO EXIIISTEEEE!!!!. AÚN ASÍ ud este pagando su arreglito de pago, le pueden y quitarán sus propiedades, le embargarán el salario y quitarán las cuentas bancarias. ¿por qué joden tanto con los arreglos de pago? 1- cada vez que ud paga, reactiva la cuenta regresiva de los 4 años y eso no les sirve obvio.  2- en el 99% de los casos, un embargo es MUUCHO menor a la cuota del arreglo, además el dinero del arreglo les llega hasta que ud pague todo, si lo hace jejeje 

AQUI PUEDE CALCULAR SU EMBARGO: [https://www.mtss.go.cr/buscador/embargo.aspx](https://www.mtss.go.cr/buscador/embargo.aspx)

\- Según el artículo 172 del Código de Trabajo, **no se puede embargar más del 50% del salario que exceda el monto mínimo inembargable**. ¿cómo evitar esto? si tiene hijos y confía al 1000% en su ex/pareja van al juzgado de familia y dicen que van a poner pensión por MUTUO ACUERDO y ponen como monto el 45% del total bruto de su salario, esto dejará el embargo salarial en segundo plano y le quitarán muy poco o nada, si no les aprueban el monto lo bajan un poco y listo. Si no tiene hijos investigue si sus tatas le pueden meter pensión, ese tema si no lo manejo, pero sé que puede ser posible. Aquí más info sobre PENSIONES TICAS: [https://observatoriodegenero.poder-judicial.go.cr/index.php/soy-mujer-y-busco/averiguar-sobre-pensiones-alimentarias](https://observatoriodegenero.poder-judicial.go.cr/index.php/soy-mujer-y-busco/averiguar-sobre-pensiones-alimentarias)

\- Si todavía no lo han demandado, pero ya empezó a fallar en las cuotas y sabe que en el futuro no podrá pagar, pague a un abogado para que transfiera sus propiedades a otra persona de extrema confianza. Si comparte el título de una propiedad, pague para salirse de ella, porque la pueden rematar igual.

\- QUE NO LO NOTIFIQUEN!!! Si ve a un motorizado, si ve a un mae de Correos frente a su casa NO LE HABLE, -ay pero es que pedí algo de Aliexpress y me lo vienen a dejar- ...NO LE ABRA!!!! Dígale a su familia que no reciban nada de nadie, QUE NI SIQUIERA LES HABLEN, porque igual los notifican.  Esto se lo pedirá un abogado para revisar su caso y ud mismo podrá entrar a [https://pjenlinea.poder-judicial.go.cr/GestionEnLinea/inicio/tramitesfrecuentes#googtrans(es%7Ces)](https://pjenlinea.poder-judicial.go.cr/GestionEnLinea/inicio/tramitesfrecuentes#googtrans(es%7Ces)) y ver cómo esta el arroz. Hasta donde tengo entendido si son notificados es más rápido/fácil embargas propiedades/moto/carro (el salario igual se lo embargan).

\- Vayan al Banco Popular y háganse una cuenta de AHORROS, sea en dólares y colones, según les convenga. *Cuentas de ahorro de este banco son inembargables. S*i es posible, dígale a su jefe que le pague ahí. Mueva TODO su dinero a esa cuenta, si quiere se hace varias cuentas o como le convenga, pero siempre que sean de ahorros. Si quieren pagar la tarjeta de 5mil pesos háganlo o bien dicen que no y listo. Si no es posible que el jefe les pague ahí, entonces apenas les paguen entran al app del Banco Popular y jalan la plata del otro banco a ese, es gratis e inmediato. Pidan el usuario y contraseña para entrar a la página web y usar el app, así todo será más fácil...es tonto ir al banco a hacer trámites, todo se puede hacer desde internet. Si su deuda es con el Popular, NO IMPORTA, legalmente ni ellos pueden embargar esas cuentas, es algo que los diputados hicieron hace muchos años para protegerse a ellos mismos, así que aprovechen.

\- Deuda con ENTIDADES FINANCIERAS...duran 4 años DESDE EL ÚLTIMO PAGO. Si su deuda tiene 3 años y 364 días y por idiota paga 1 colón, mamó, se renuevan los 4 años, por esto es que estas entidades les harán arreglos de pago a veces absurdos de 5mil colones, así el plazo se extiende mes a mes. Si ya pasaron los 4 años, NOOOOO PAGEEEE NADAAAAA!!! Vaya donde un abogado con el usuario y contraseña del portar web y que haga el proceso de prescripción de deudas. En 10 días ya ud no deberá nada.

\- En EXTREMA situación de en serio no tener dinero...si tiene propiedades, no puede moverlas y le debe a varios, procure que la menor deuda sea quien lo demanda primero, así la propiedad quedará notificada por ellos primero, es decir que el segundo que la notifique, si quiere embargarla, se llevará menos plata, porque primero hay que cancelar con esa plata, la primera deuda, esto hará que no les interese quitársela. Ejemplo: le debe al BAC 2millones y al Popular 10millones, Sabe que no podrá pagar más, deje de pagar el BAC y pague el Popular, en unos 3 o 4 meses ya lo estarían demandando, o bien llame, se les caga y dice que no les pagará más porque no tiene y que lo demanden, esto podría acelerar el proceso. Así el BAC lo demandará, cuando ud pueda ver que su propiedad esta manchada (lo revisa desde la página web del Registro Nacional) deja de pagar el Popular y que lo demanden, así ellos quedan de segundos. Será menos probable que el Popular quiera rematar la propiedad porque sabe que si lo hacen, el dinero que se saque por el remate, que suele ser mucho menos al valor real de la propiedad, primero debe cancelar la deuda del BAC y si queda algo, irá para ellos.

\- Si todavía no lo han demandado, pero sabe que lo harán y no puede mover las cosas a 1 persona en específico, consígase unos compas confiables, creen una sociedad y véndale las propiedades por mil pesos a la sociedad, esto las hace inembargables.....esto nunca lo he hecho, pero hasta donde tengo entendido, si se podría hacer.

\- Si ud sabe que recibirá una herencia (casa o terreno), pero todavía ud no es dueño de dicho bien, mejor ceda su derecho de herencia, porque si el dueño muere, esa propiedad pasa a ser suya y por consiguiente, embargable. Una vez más, "el que nada tiene, nada debe".

\- EL AGUINALDO ES INEMBARGABLE...LA CUENTA PLANILLA ES INEMBARGABLE, cuando caiga en la cuenta lo pueden mover para la cuenta del Popular si se sienten más seguros, pero tampoco crean que cuando le embargan una cuenta es que cada centavo que caiga se lo quitan...eso funciona así: le quitan lo que haya en ese momento, punto.

\- ESTAR DEMANDADO NO AFECTA LA SALIDA DEL PAÍS, sino el 70% del país no podría salir.

\- Vease TODO TODO TODO el TikTok de este abogado, aprenderán mucho -"ay pero TikTok no me gusta"- VEA TODO EL P\*\*\* TIKTOK DE ESTE ABOGADO:

[https://www.tiktok.com/@lic.rodrigosandoval?\_t=8rGRn3sNnYl&\_r=1](https://www.tiktok.com/@lic.rodrigosandoval?_t=8rGRn3sNnYl&_r=1)

\- Si logró pagar, pida la CARTA DE DESCARGO, guárdela, sáquele una foto y la guarda en la nube.

\- QUITADA LA MANCHA UD NO DEBE NADA, LEGALMENTE. - QUITADA LA MANCHA UD NO DEBE NADA, LEGALMENTE. - QUITADA LA MANCHA UD NO DEBE NADA, LEGALMENTE. - QUITADA LA MANCHA UD NO DEBE NADA, LEGALMENTE. - QUITADA LA MANCHA UD NO DEBE NADA, LEGALMENTE. No se crea otras pendejadas que dicen que la deuda es eterna, solo piensen, una deuda JAMAS puede ser eterna.

\- Si ve que ya pasaron los 4 años, que el abogado le quite las manchas, al mes siguiente, vaya al banco, pide un préstamo pequeño, 100mil, algo pequeño y GUARDA LA PLATA y al mes siguiente paga el 99% de la deuda, quede debiendo mil pesos y al día siguiente paga esos mil (es por algo de los intereses que me da pereza explicar) Esto hará que su record crediticio empiece otra vez y se vea bien, se que acá en CR no existe el record crediticio como en USA, pero a nivel interno bancario ellos saben todo y es mejor existir como cliente A (si, hay una categoría) a no existir del todo.

Cada caso es diferente, lo sé, pero creo que estos puntos abarcan la mayoría. Para mejor asesoramiento contrate a un abogado que sepa de este tema (el mae de TikTok es de los caros, pero buenos), ya que hay ramas en la abogacía, todos pueden hacer todo, pero si el abogado se ha especializado en familia, no sabrá los detallitos y trucos que se manejan en esta área.

Me pueden escribir al privado si tienen alguna consulta. Y recuerden LO PRIMERO ES SU SALUD FINANCIERA Y SU SALUD MENTAL/FÍSICA. No haga la misma estupidez mía que dió millones de colones en ahorros pagando intereses y perdió todo por idiota, para al final quedar igual. No hubiera pagado nada y estaría en el mismo punto y ya sin deuda porque ya pasaron los 4 años, yo mismo extendí el plazo, yo mismo les entregué todo y afecté casi irremediablemente a mi familia y mi salud.

PD: si le remuerde la conciencia y quiere pagar, eso es otro tema, esto es para los que del TODO no pueden pagar. Si ud tiene que pagar porque le afectará en la U por la letra de cambio, porque piensa comprar carro/casa, igual es otro tema. Cuando ya salió de la deuda, NO SE VUELVA A ENDEUDAR, no sea estúpido, no pida tarjetas, viva con lo que gane y si pide préstamo que sea para invertir, no para irse de viaje. Lea Padre rico, Padre pobre, Hábitos Atómicos y todos esos libros a ver si aprende algo...y no la cague como yo, que le tocó aprender, no a las malas, sino a las peores XD



Título: Posible estafa de abogado - Preguntas
Contenido: Hace 7-8 años, mi madre inició un juicio contra un médico por mala praxis tras la pérdida de un embarazo hace unos 15 años. Contrató a un abogado, y aunque yo era menor de edad, recuerdo que su oficina estaba en un edificio lujoso de CABA. Durante el proceso, mi madre se quejaba de que el abogado no avanzaba, y las novedades llegaban cada varios años. Hace unos dos años, el juicio se perdió según el abogado, pero recientemente le llegó una carta del Poder Judicial exigiendo el pago de honorarios actualizados, incluidos los de su propio abogado.

Mi madre tiene un contrato que establece que no debe pagar honorarios si el juicio se pierde, y en caso de ganarlo, los costos se debitarían del juicio mismo. Creo que fue estafada por el abogado. Una amiga abogada revisó el expediente cuando el juicio se perdió y me aseguró que el abogado "durmió" la causa.

Aunque nunca consideré demandar al abogado por mala praxis, ahora mi madre debe pagar una suma exorbitante, a pesar del contrato. Consultó con otro abogado, quien le dijo que esa cláusula corresponde a una ley antigua y que debe pagar primero para evitar embargos, y luego ver qué hacer.

¿Realmente no hay otra opción más que pagar? ¿Deberíamos juntar pruebas y demandar al abogado después? Agradezco cualquier consejo.

Título: Vote a Massa - Preguntame lo que quieras (Version 2)
Contenido: Eso. Voté a Massa en las PASO, ayer y lo voy a volver hacer en el Ballotage.

 Veo muchos posts indignados sobre la elección pero aún mas gente preguntándose por qué.

Voy a tratar de explicar mi voto, tratando de respetar lo más posible las opiniones ajenas.

Contexto: tengo un trabajo en el ámbito privado, cobro en pesos y no recibo planes sociales y me baje de los subsidios de servicios.

Voté a Massa principalmente porque no había alternativa viable según mi punto de vista. Creo en los DDHH y ambas alternativas se mostraron bastante alejadas eso.

El gobierno de Alberto, fue el segundo peor gobierno después de la vuelta a la democracia. El primero fue el de Mauricio. El plan de Mauricio para beneficiar a sus amigos me pareció evidente, al sacar el cepo apenas asumió, al tomar la deuda más grande que emitió el FMI y al volver a poner el cepo pocos días antes de irse. Cambiaron por decreto algunas leyes para blanquear capitales, cambiaron la cúpula de Poder Judicial, para así asegurarse no ser investigados y dormir tranquilos. Bullrich no mostró un plan de gobierno y lo poco que mostró con Melconian y compañía fue desastroso (de vuelta según mi punto de vista).

Milei dijo claramente y repetidas veces que no está de acuerdo con frases como: "donde hay una necesidad, nace un derecho" y que los derechos para ellos son privilegios. Nuevamente creo en la Educación Pública, en la Salud Pública y en loso subsidios del Estado. 

Por otro lado me considero un tipo que cree en la ciencia y negar el cambio climático es igual que creer que la tierra es plana.

Y por último, hacer la jugada de "no fueron 30mil" cuando ya se sabe que esa cifra es abstracta y se dice 30 mil porque justamente no se sabe cuantas personas fueron victimas fatales o niños robados en la dictadura, me pareció una jugada media berreta. No hay que olvidar pero hay que dar vuelta a la página. Ningún otro candidato nombró la dictadura y Milei puso el tema sobre la mesa de la peor manera.

Volviendo a que Alberto tuvo un pésimo gobierno. Son visibles las políticas para que la crisis impacte lo menos posible en el bolsillo, empezando de que un simple plazo fijo te da 133% anual. Todos los gremios cerraron paritarias de 120% o más. SÉ QUE CON ESTO NO ALCANZA Y AHORA HAGO UN LLAMADO A LA TODOS LOS QUE VOTAMOS A MASSA. 

HAY QUE EXIGIRLE A MASSA EL TRIPLE, QUE SEPA QUE LOS QUE LO VOTAMOS NO ESTAMOS CONTENTOS Y QUE LAS COSAS DEBEN CAMBIAR.

En fin, si quedaron dudas respondo lo que quieran.

Espero haber sido respetuoso y que ustedes lo sean también.

 

Título: Congreso aprueba ley que otorga bachillerato a los alumnos que pasan todos los cursos sin necesidad de investigación. Opiniones?
Contenido: 

Título: https://x.com/mario_dico50?s=21
Contenido: 🔴 OJO : En la Pagina 725 del Diario de los Debates de la Constitución de 1917 se explica CLARAMENTE por qué los Jueces NO pueden ser electos por elección popular . El magistrado NO ES IGUAL al diputado o al senador ! Que opinan de esto!   

Título: Analisis: ¿Cuáles de las propuestas económicas de Espert podrían llevarse a cabo si llegara a presidente?
Contenido: ¡Buenas!

Voy a empezar con un importante disclaimer: **No soy Anti-Espert.** Al contrario, leyendo sus propuestas diría que estoy de acuerdo con casi todas.

Sin embargo, noté algo que me llamo la atención en un par de ocasiones en mis últimos post sobre Massa ayer y la militancia anteayer. Citando textualmente “\[Espert\] Es verdad que sus chances son nulas, lo de cumplirlas si porque podés aplicarlas chupándole un huevo todo, después hay que ver como resulta ignorar al resto”.

Me puse a pensar, ¿qué tan cierto es esto? ¿Realmente Espert podría aplicar todas sus propuestas independientemente de la objeción del resto? **No hablo de viabilidad o del famoso “te frenan el país si haces X”, sino si efectivamente tiene la capacidad constitucional de cumplir sus propuestas sin apoyo del Congreso, Gobernadores o Poder Judicial** dependiendo del caso. Es mucho más subjetivo analizar que cosas les aprobaría el Congreso y que cosas no (Un TLC probablemente si, modificar jubilaciones probablemente no. Pero eso es mi opinión y no un hecho)

Admito que la idea tuvo su origen con la comparación entre Espert y Macri. A este último se lo ha acusado de “tibio” por no cumplir con todas sus propuestas, como la reducción del gasto fiscal. En la realidad, a Espert en muchos de los casos que voy a mencionar le pasaría algo similar o incluso peor por tener incluso menos legisladores que Cambiemos y no pasa por tibieza sino por como funciona nuestra República. Me anticipo a sus respuestas, y sé que definitivamente podría haber hecho más y que ha hecho cosas mal. Pero, al mismo tiempo, creo que con este análisis va a salir un poco más a la luz las limitaciones que existen.

Unas aclaraciones, anticipándome a sus comentarios:

\- Si consideran darme un downvote porque están en desacuerdo o consideran que hay algo mal, intenten aunque sea considerar el Reddiquette: “asegúrate que estás votando en contra de alguien debido a que no contribuye en nada a la comunidad, al diálogo o a la discusión”

\- **Sé que realmente tiene pocas o nulas chances de ganar y sé también que, aunque no pueda cumplir mucho de lo que promete por su cuenta, está bien votarlo por coincidir con sus ideas**. Mi objetivo al hacer esto no es tratar de que no lo voten, sino más bien educar respecto a las capacidades que tiene un presidente en materia económica, para poder tener ojo crítico a la hora de analizar propuestas y hacernos expectativas realistas de un candidato. Personalmente, me parece que "eliminar millones de ñoquis" es tan cumplible con Espert de presidente como la "Pobreza Cero" de Macri, el "Tren Bala" de Cristina o la "expropiación a los terratenientes" de Del Caño.

\- Alguno me va a decir “Eh, pero porque no lo haces en contra de Macri/Cristina que seguro son peores”. Eventualmente puede que lo haga (o mejor aún, que lo haga alguien más para poder enriquecer el sub entre todos!), aunque hasta el momento creo que es el único que presentó propuestas para las próximas elecciones.

\- Este análisis está hecho a gran escala y usando fuentes públicas, así que si alguno nota que estoy equivocado, por favor indíquemelo con fuentes también, y lo corrijo.

Las primeras 7 de las 13 propuestas son las siguientes:

**1.** *Eliminar, o reducir a un mínimo muy bajo y uniforme, los aranceles a la importación, adscribiendo además a las disposiciones de la Organización Mundial del Comercio que implican la eliminación de toda restricción para importar, como las Licencias Automáticas y No Automáticas.*

**¿Posible solo con el Poder Ejecutivo Nacional?:** **Parcialmente.** Entre todos los puntos, este es uno de los más difíciles de analizar, porque hay una tonelada de información sobre las reglamentaciones de Comercio Exterior. Yendo al grano, la constitución dice que le corresponde al Congreso “*Establecer los derechos de importación y exportación”.* En la práctica, los aranceles son definidos por decreto o resoluciones, así como los productos incluidos dentro de las Licencias Automáticas y No Automáticas. La existencia de las mismas existe por ley, pero en la práctica pueden ser reducidas.

**2.** *Firmar tratados de libre comercio con todas las regiones o países que deseen acceder a nuestros mercados, en la medida que nosotros podamos acceder en términos similares a los suyos.*

**¿Posible solo con el Poder Ejecutivo Nacional?: No.** Los tratados de Libre Comercio requieren aprobación del Congreso (Como sucedió este año con el de Chile)

**3.** *Terminar con la práctica de gravar con derechos de exportación nuestras exportaciones de commodities, reemplazando la imposición a esos sectores con impuestos internos que graven la renta y no la producción agropecuaria, minera o hidrocarburífera.*

**¿Posible solo con el Poder Ejecutivo Nacional?: Parcialmente.** El poder ejecutivo determina las alícuotas de las retenciones (siendo las más famosas las del agro). Sin embargo, para aprobar “impuestos internos que graven la renta”, haría falta una ley a través del Congreso. Como nota al pie, me parece medio extraña esta propuesta, porque ya existe no uno sino dos impuestos que gravan la renta, el Impuesto a las Ganancias y el Impuesto a los Ingresos Brutos de cada provincia. Así que, solo con esa descripción, no sé si se refiere a subirlo o meter un impuesto nuevo de lo mismo.

**4.** *Bajar el gasto público del 40% del PBI de hoy a poco más de la mitad, 25% del PBI, que es el nivel promedio que Argentina tuvo durante los poco más de cuarenta años que van desde 1961 a 2002, antes del aluvión de gasto maníaco del kirchnerismo, continuado luego por el gobierno de Cambiemos. Para ello habría que despedir gradualmente a millones de empleados ñoquis, terminar con las jubilaciones y pensiones no sustentadas en aportes previos y eliminar el asistencialismo financiado con transferencias de dinero o tarifas políticas o sociales.*

**¿Posible solo con el Poder Ejecutivo Nacional?: Mayoritariamente no.** Es el punto más conflictivo, difuso y por lo tanto más largo. Acá incluso entramos a un punto que me parece super interesante de analizar en otro momento, y es la distribución del gasto público, porque no estoy tan seguro que eso que propone (al menos las partes que son viables) sean suficientes para reducir el gasto a la mitad.

Pero bueno, vamos de a partes.

**Despedir gradualmente a millones de empleados ñoquis: Definitivamente no.**

Por al menos dos razones:

1- El Estado Nacional emplea, según la última cifra disponible, a aproximadamente 760.000 personas. El resto son empleados municipales o provinciales. Incluso si Espert tuviera el control de esa cifra, como si fuera un empleador privado normal, no alcanzaría a los “millones” que dice. Y eso asumiendo que absolutamente todos son ñoquis.

2- Como la mayoría sabemos, los empleados públicos gozan de ciertos privilegios diferentes a los de los empleados privados, siendo el más notable la dificultad de ser despedidos una vez en planta permanente, según lo reglamentado por la Ley 25.164. Si bien no imposibilita la posibilidad de despido, lo hace extremadamente complicado. Hay varios requisitos previos (la principal es iniciar un sumario para cada uno, demostrando las pruebas, e incluso dando posibilidad a una apelación) Nota al pie, estas investigaciones y auditorías para detectar “ñoquis” es una de las tareas que lleva a cabo el Ministerio de Modernización, entre otras cosas, revisando registros de ausencia y pedidos de licencia.

Todo esto aplica para planta permanente. Para Planta transitoria y contratados el proceso no es tan largo, pero aun así los empleados cesanteados pueden hacer una denuncia en la justicia y ser reincorporados, lo que ya ha sucedido en el pasado e indudablemente ocurriría también, aunque sea en algunos casos aquí.

El tema da para largo, y claramente es indicatorio de un grave problema de fondo, pero para lo que nos concierne es un rotundo no.

Un último comentario. Según los últimos números que publicó La Nación, hay aproximadamente 3,5 millones de personas con un sueldo del Estado. Al decir *“eliminar millones de ñoquis”*, me hace preguntarme exactamente de cuántos millones exactamente está hablando, cuantos considera que son ñoquis y principalmente en base a qué. Pero como es algo debatible, lo dejo afuera del análisis.

**Terminar con las jubilaciones y pensiones no sustentadas en aportes previos: No.** Las jubilaciones sin aportes previos están fundamentadas en la ley 24.476, y por lo tanto, su derogación requiere del Congreso.

**Eliminar el asistencialismo financiado con transferencias de dinero o tarifas políticas o sociales: Parcialmente.** Sin aclarar que programas se refiere es difícil hacer un análisis. Pero probablemente el programa más conocido, la asignación universal por hijo, está definida por ley. Además, una buena parte de estos programas son financiados por las provincias, como el Plan de Inclusion Social de San Luis. Por otro lado, hay programas dependientes del Ministerio de Desarrollo Social nacional que si serían más fáciles de recortar.

**6.** *Transformar los planes sociales en desembolsos en especie (comedores comunitarios, planes de salud y educación, etc.) para los que no quieran trabajar y en efectivo para que los que sí estén dispuestos a trabajar. En cualquier caso a medida que se genere empleo genuino se irán eliminando y entregando a cambio a sus ex beneficiarios una tarjeta que diga “Exento de Aportes Personales y Contribuciones Patronales por diez años”. Es preferible subsidiar transitoriamente empleos productivos a mantener gente aparentemente empleada en actividades que no agregan valor. El aumento de la oferta laboral para actividades genuinas es esencial para que la mayor inversión no enfrente cuellos de botella.*

**¿Posible solo con el Poder Ejecutivo Nacional? Parcialmente**. Similar al punto anterior, muchos planes sociales o dependen de las provincias o están reglamentados por ley. Respecto a si podrían hacer esa tarjeta de exención de Contribuciones Patronales... Una vez más, es complicado. Al respecto, la Ley 24.463 que modificó a la Ley del Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones dice "Las contribuciones patronales, \[...\] podrán ser disminuidas por el Poder Ejecutivo nacional únicamente *en la medida que fueran efectivamente compensadas con incrementos en la recaudación del sistema*, o con aportes del Tesoros que equiparen dicha reducción".

**7.** *La baja del gasto público es el único camino posible para una baja de la presión tributaria, que debe empezar por la eliminación de los impuestos distorsivos como el impuesto al cheque e Ingresos Brutos y continuar con una baja sustantiva de la tasa de los impuestos de alta evasión como el IVA y las cargas sociales sobre el trabajo, cuyo elevado nivel es un incentivo formidable para la evasión y la ampliación de la actividad informal.*

**¿Posible a través del Poder Ejecutivo Nacional?: No.** A riesgo de sonar repetitivo, la capacidad de modificar los tributos corresponde al Congreso según la constitución. Además, Ingresos Brutos depende de las provincias (Que como vimos en los últimos años, ninguno de los gobernadores tiene muchas ganas de eliminar).

Habiendome extendido bastante, dejo la segunda parte con las 6 propuestas restantes para más adelante. Aguardo sus comentarios y espero se arme un lindo debate!

**Fuentes**

[https://www.lavoz.com.ar/politica/jose-luis-espert-lanzo-su-candidatura-presidente-sus-13-propuestas](https://www.lavoz.com.ar/politica/jose-luis-espert-lanzo-su-candidatura-presidente-sus-13-propuestas)

[http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/799/norma.htm](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/799/norma.htm)

[https://www.iprofesional.com/comex/267361-macri-congreso-inversiones-Macri-enviara-al-Congreso-un-proyecto-de-libre-comercio-con-Chile](https://www.iprofesional.com/comex/267361-macri-congreso-inversiones-Macri-enviara-al-Congreso-un-proyecto-de-libre-comercio-con-Chile)

[http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/804/norma.htm](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/804/norma.htm)

[https://www.lanacion.com.ar/2081426-empleo-publico-estabilidad-por-un-lado-precarizacion-por-el-otro](https://www.lanacion.com.ar/2081426-empleo-publico-estabilidad-por-un-lado-precarizacion-por-el-otro)

[http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/60458/norma.htm](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/60458/norma.htm)

[https://www.derechoenzapatillas.com/2016/el-despido-del-empleado-publico/](https://www.derechoenzapatillas.com/2016/el-despido-del-empleado-publico/)

[https://www.lacapitalmdp.com/el-60-de-la-poblacion-economicamente-activa-de-la-argentina-tiene-problemas-de-empleo/](https://www.lacapitalmdp.com/el-60-de-la-poblacion-economicamente-activa-de-la-argentina-tiene-problemas-de-empleo/)

[https://www.lanacion.com.ar/2123469-jubilarse-sin-cumplir-los-requisitos-de-aportes-cuales-son-los-planes-de-moratoria-que-estan-vigentes](https://www.lanacion.com.ar/2123469-jubilarse-sin-cumplir-los-requisitos-de-aportes-cuales-son-los-planes-de-moratoria-que-estan-vigentes)

[http://dosep.sanluis.gob.ar/plan-inclusion-social/](http://dosep.sanluis.gob.ar/plan-inclusion-social/)

[http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/16102/norma.htm](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/16102/norma.htm)

**TL;DR:** Muchas, pero no todas, de las propuestas de Espert son inviables sin apoyo del Congreso, gobernadores o la justicia.

Título: La historia de amistad que conmovió a la NBA
Contenido: Ésta no es sólo una historia relacionada con el mundo del baloncesto, es sobre todo una historia de humanidad, amistad, generosidad y sobre todo una lección de vida.

La historia de **Stokes** y **Twyman** fue extraordinaria, y merece ser difundida a través de los años para que nunca caiga en el olvido.

**Pat Farabaugh,** profesor de la Universidad de Saint Francis, dedicó un libro a esta preciosa historia: ***«An Unbreakable bond: the brotherhood of Maurice Stokes y Jack Twyman»***, pero el propósito de este artículo, no es entrar tan a fondo en esta increíble relación, sino de darla a conocer.

https://preview.redd.it/79ncjnw7h40e1.jpg?width=1668&format=pjpg&auto=webp&s=29a12811eeffd13c990864bdb1e25610381126dd

Pero comencemos con sus protagonistas, *Maurice Stokes* nació en Rankin, Pennsylvania, un 17 de Junio de 1933 acudió a **Westinghouse High** **School** con cuyo equipo de baloncesto ganó dos veces el título estatal. Más tarde ingresó en la universidad de **Saint** **Francis** donde promedió 25.2 pts y 26.3 reb. Fue elegido en la segunda posición del draft de 1955 por los **Rochester** **Royals**, con quienes jugaría 3 temporadas, incluida la última de ellas en el que la franquicia se mudó a **Cincinnati**. En su primer año ganó el premio al *rookie del Año*, y en su segundo año batió el récord de rebotes en una temporada hasta ese momento. Fue 3 veces elegido en segundo equipo All NBA, y 3 veces AllStar. Sus promedios en la NBA eran de **16.4 pts, 17.3 reb y 5.3 ast.** Sin duda la proyección de Maurice Stokes era la de un jugador candidato a entrar en el Hall of Fame.  
El otro protagonista es *Jack* *Twyman*, nacido un 11 de Mayo de 1934 en Pittsburgh. Al igual que Stokes, estudió en al área de Pennsylvania en **Central Catholic (Pittsburgh)**. Formó parte del equipo universitario de **Cincinnati**,con los que promedió 17.8 pts y 13.8 reb, fue elegido también en el draft de 1955 por los **Rochester Royals** también. Jugó sus 11 temporadas en la NBA con los Royals,fue 6 veces AllStar, 2 veces All NBA, e ingresó en el Hall of Fame en 1983. En su día jugó un papel crucial para reclutar a **Oscar Robertson** para los Cincinnati Royals, aunque eso significara perder protagonismo en el equipo, después de haber promediado 31.2 pts por partido en la temporada 59/60

Ambos se habían enfrentado con sus respectivos colleges,con victoria de Cincinnati sobre Saint Francis por 96-91,con 27 puntos de *Twyman* por 26 de *Stokes*. ***«Se lo recordaba continuamente»*** \- bromeaba Jack Twyman.

Stokes era un alero muy versátil, así lo definía el famoso locutor **Johnny Most**:  
***«Su rapidez, capacidad de pase y habilidad para manejar el balón eran increíbles. La primera vez que vi jugar a Magic Johnson me vino enseguida a la mente la imagen de Maurice Stokes»***. Hay que tener en cuenta que Stokes medía 2,01 y pesaba 105 kg , y manejaba el balón como cualquier base y podía rebotear igual que el mejor pivot.

Según **Chet Walker**, alero de los **Sixers** y los **Bulls**:  
***«Era un jugador tremendo, podía poner la pelota en el suelo y botarla como un base, podía hundir la pelota en el aro, lanzar desde fuera y correr el contraataque. Era muy físico»***

https://preview.redd.it/bhkmwighh40e1.jpg?width=1080&format=pjpg&auto=webp&s=fdc4b3131950f21433567878620fea69153d78f5

En su año de rookie hizo un partido de 38 rebotes, y otro de 32 ptos 20 reb y 8 ast.

La carrera de *Jack Twyman* fue relativamente longeva y exitosa, pero ¿que frenó la gran trayectoria que llevaba la carrera de *Maurice Stokes*?.

Corría la temporada 57-58 durante un partido vital,era el último de la temporada regular y era clave para las aspiraciones de los Royals de clasificarse para los playoffs. En un lance del encuentro *Stokes* cayó al suelo y sufrió un fuerte impacto de su cabeza contra el suelo. *Stokes* permaneció inconsciente en el suelo durante 3 minutos. Hoy en día un jugador tendido en el suelo sería trasladado inmediatamente al hospital, y estaría bajo vigilancia y sometido a todo tipo de pruebas necesarias para descartar lesión alguna, pero en los años 50 , en cuanto recobrabas el conocimiento,te daban una palmadita en la espalda y te devolvían a la cancha. Maurice Stokes siguió jugando y los Royals vencieron por 96-89 a los **Minneapolis** **Lakers**. Stokes acabaría con 24 puntos y 19 rebotes.  
Tres días más tarde los Royals jugaban en **Detroit** el primer partido de los playoffs. Cayeron derrotados y Stokes jugó un mal partido, hizo 12 puntos y 15 rebotes, no se encontraba bien.  
Ya en el aeropuerto, Maurice Stokes, entregó sus maletas a un compañero y entró a un baño, donde vomitó. Poco después en la rampa de subida al avión se arrodilló por el dolor. **Dick Ricketts** y **Jack Twyman** le ayudaron a subir al avión. En ese momento lo más correcto hubiera sido llamar a una ambulancia y haber trasladado a *Stokes* a un hospital de Detroit. En el avión empezó a sentirse mal, sufrió ataques, convulsionó y entró en estado de coma. Seis semanas después, tras despertar del coma en **St.Elizabeth Hospital (Kentucky)** a Stokes le fue diagnosticado una *encefalopatía postraumática,* una lesión cerebral que le dejó paralizado permanentemente. No podía caminar ni hablar, ni siquiera podía tragar.

Los Royals en una decisión incomprensible e inhumana rescindieron el contrato de **Maurice Stokes** que ascendía a **$20.000** anuales. En aquella época,la NBA no tenía estipulada ninguna pensión ni plan médico para los jugadores,y la familia de Stokes (sus padres y hermanos principalmente ya que no estaba casado) no podían afrontar las facturas médicas que rondaban los **$100.000** anuales.Stokes sólo tenía 24 años y **$9.000** en el banco.

La gravedad del estado de salud de **Maurice Stokes** hizo que no pudiera ser trasladado a **Pennsylvania** donde residían sus padres.

Es aquí cuando surge la figura de su compañero, **Jack Twyman**, que se percata de la situación en la que queda su compañero,sin retribuciones económicas,para poder pagar las facturas médicas, o poder afrontar su discapacidad el resto de su vida.

*Twyman* mediante resolución judicial consigue erigirse en tutor legal de su compañero. Se convirtió en su cuidador,tomando decisiones financieras y médicas para su cuidado a largo plazo. Emprendió todo tipo de actos y eventos para recaudar fondos y reunir el dinero suficiente para afrontar todos los gastos hospitalarios.

https://preview.redd.it/kdixzcxoh40e1.jpg?width=250&format=pjpg&auto=webp&s=cdf0a3ed750584b2c7ae787b7e37b33737c13317

Además, como muchos de los jugadores profesionales, Twyman tenía un trabajo con el que poder asegurarse el futuro de su familia. Trabajaba en una compañía de seguros y con los conocimientos que tenía, presentó una demanda judicial (con éxito) para que **Maurice Stokes** recibiera una compensación económica por el accidente sufrido ateniéndose a las leyes de **Ohio**, estado en el que está ubicada la ciudad de *Cincinnati*.

En 1958 Jack Twyman se reune con **Milton Kutsher**, empresario hotelero, y propietario del ***Catskill Country Club***. Kutsher era un apasionado del baloncesto, y Twyman le convenció para organizar un partido benéfico de carácter anual para recaudar fondos en beneficio de su amigo. Kutsher le dijo a Twyman: »Yo proporcionaré las habitaciones y la comida, si tú me traes a los mejores jugadores de la NBA»  
Dicho y hecho, tan pronto acabó la reunión con Kutsher, Jack Twyman descolgó el teléfono y llamó a todos sus compañeros de profesión.

De hecho el primer partido atrajo una gran atención y hasta 65 jugadores de la NBA se presentaron para ayudar en la causa (estamos hablando de una época en la que había 8 equipos y un total de 90 jugadores en la liga). **Wilt Chamberlain** que se encontraba de gira en Europa con los **Harlem Globetrotters,** contrató un vuelo particular para asistir al partido.  
Este partido se vino repitiendo año tras año hasta 1965. La cantidad que se recaudaba era aproximada a unos **$250.000**.

**Pat Farabaugh** relata las visitas casi diarias de Twyman a Stokes, y como se fortaleció la amistad durante ese tiempo.  
Antes de que éste pudiera volver a recobrar el habla gracias a la terapia de rehabilitación, Jack Twyman ideó un sistema para comunicarse con su compañero, mediante parpadeos, que usaba para deletrear las palabras.

https://preview.redd.it/xwloy42uh40e1.jpg?width=300&format=pjpg&auto=webp&s=cfde36ffb8d8821fb1553d90f6b260dead6580bd

Tras intensas jornadas de rehabilitación, Maurice Stokes fue capaz de sentarse en una silla de ruedas.Twyman una o dos veces por semana, le llevaba a su casa, donde compartían veladas junto a su familia: su mujer **Carol** y sus hijos. Maurice Stokes se convertiría en un miembro más de la familia.

El apoyo de Jack Twyman, hizo que Stokes encontrará la fuerza de voluntad necesaria para hacer frente a su situación. Los avances en su rehabilitación sirvieron de inspiración a muchos pacientes e incluso trabajadores del hospital donde se encontraba Maurice Stokes, el **Good Samaritan Hospital** de Cincinnati, dónde fue trasladado en 1960.

Twyman hizo sentir a Stokes parte del equipo de los Royals durante su estancia en el hospital. A veces convencía a toda la plantilla para que fuera a visitarle. Incluso los equipos que rendían visita a los Royals, solían pasarse por el hospital a instancias de *Jack Twyman*. Por momentos la determinación y el gran optimismo de Stokes le hacían pensar que volvería a jugar con los Royals.

https://preview.redd.it/stu5axhyh40e1.jpg?width=1080&format=pjpg&auto=webp&s=59f44c501fea8a6d7ea3ab991946601e4e44503e

*Farabaugh* explicaba como Twyman le dijo en una entrevista personal para su libro, que no quería ser el foco de atención, sino que este debía recaer en su amigo.

Según Twyman: ***«Yo me beneficié mucho más de mi relación con Maurice de lo que él se benefició con la mía»***  
***«Aprendí realmente a diferenciar lo que es importante y lo que no lo es»***  
***«En los 12 años que pasó en el hospital, quería estar siempre activo. Hacía terapia física durante 9 horas al día.Tuvo que volver a entrenar su mandíbula para masticar y su garganta para tragar, pero nunca se quejó. Incluso no quería perderse ninguna votación electoral ya fuese local o nacional, quería ser un ciudadano más.»***  
***«Nunca le vi enfadado o deprimido preguntándose -¿Porque a mí? -Esperaba con ilusión un nuevo día, y así un día tras otro»***

Como el propio **Maurice Stokes** confesaba :  
***«En mis años como jugador de baloncesto he tenido que trabajar duro, más que nadie, pero no es nada en comparación a esto»***.

Todo esto ambientado en una época en la que en algunos estados sureños los jugadores negros de los Royals no podían hospedarse en los mismos hoteles que sus compañeros blancos, ni siquiera comer en los mismos restaurantes.

Farabaugh comentaba sobre aquella relación que:  
*«Twyman cambio la vida de Maurice tras su accidente. Si no fuera por sus esfuerzos desinteresados, los últimos años de la vida de Stokes hubieran sido completamente diferentes. Además ayudaron a derribar varios prejuicios raciales de la época ya que se trataba de la amistad de un hombre blanco y otro afroamericano»*.

Lo increíble de esta historia ya no es sólo el gran gesto de generosidad de Jack Twyman con Stokes sino todo el tiempo que estuvo prestando esta ayuda desinteresada.

https://preview.redd.it/n1jajmq2i40e1.jpg?width=816&format=pjpg&auto=webp&s=37ce32b3c5623d8703659bb2589a10e7f083d6f9

La forma de Stokes de enfrentarse a su discapacidad inspiró a otros. Leía historia y poesía, aprendió a hacer cerámica y a escribir. La primera nota que escribió fue dedicada a su amigo Jack:  
¿DE QUÉ MANERA PUEDO AGRADECERTE TODO?  
Jack Twyman lloro emocionado al leer aquella nota:***«yo solo he hecho lo que otras personas hubieran hecho en mi posición. Y en aquel momento no había nadie más»***.

Curiosamente antes del accidente, *Jack y Maurice* no eran los mejores amigos dentro del campo.Twyman no se destacaba por su defensa precisamente, y en ataque no dudaba en lanzar tres o cuatro tiros seguidos aunque hubiera fallado los anteriores. En ese momento intervenía Stokes que le recriminaba su comportamiento.

**Stokes** falleció en 1970, víctima de un ataque al corazón,a los 36 años.

Fue admitido en el ***Hall of Fame*** a modo póstumo,en 2004,y su compañero Jack Twyman fue el encargado de dar el discurso de presentación del ingreso al Hall of Fame.Twyman empezó a hablar de Maurice la persona,no Stokes el jugador,y su intervención provocó que muchos de los allí presentes empezaran a derramar lágrimas

**Jack Twyman** murió en 2012 a la edad de 78 años.En su honor **John Doleva** CEO del Basketball Hall of Fame dijo:  
***«Hacer lo que Jack hizo a finales de los años 50,cuando las relaciones raciales entre un hombre blanco y un hombre negro no eran normales,incluso convirtiéndose en su tutor legal ,fue extraordinario. Jack siempre se dejó el corazón jugando en la cancha,pero cuando se trataba de sus compañeros, tenía un corazón aún más grande»***

Esta historia fue fundamental para que la Liga y la sociedad americana se dieran cuenta de que los jugadores profesionales de baloncesto tenían que ser regulados bajo las mismas leyes laborales que el resto de trabajadores. Así en 1964,los jugadores estuvieron a punto de boicotear el **All Star** disputado en Boston, a menos que los propietarios escucharan sus propuestas.

En Junio de 2013 la NBA estableció el ***Jack Twyman-Maurice Stokes Teammate of the Year Award***, que se otorgaba al mejor compañero de equipo de cada temporada.  
**David Stern** dijo en aquella ocasión:  
***«La relación compartida entre Maurice y Jack es una ilustración profunda de compasión y amistad incondicional entre dos compañeros de equipo como nunca la NBA haya visto jamás».***

Como anécdota de lo pudo significar la figura de Maurice Stokes, **Wayne Embry** solía decir a **Bill Russell**:  
***«no tendrías la mitad de los títulos si Stokes no hubiera sufrido aquel accidente»***.

El relato de la historia por sí misma me deja sin palabras,y lo único que puedo hacer para que tenga un final digno a la grandeza de sus protagonistas es citar una frase de *Jack Twyman* para dejar de manifiesto lo que supuso esta relación:  
***«Si soy sincero jamás pensé que Maurice viviría 12 años más,pero ojalá hubiera vivido otros 50 «***

https://preview.redd.it/cy73kmf9i40e1.jpg?width=627&format=pjpg&auto=webp&s=21b3ff0b267cce914eaa95f0d85d6fb9bf4508ee

Oscar Villares. Off the Bench.

Link al [artículo original](https://offthebnch.wordpress.com/2018/10/23/la-mayor-historia-de-amistad-en-el-mundo-del-baloncesto/)

Título: Claudia Sheinbaum apoya propuesta para limitar controversias constitucionales
Contenido: Como son unos buenos para nada, unos incompetentes, ahora quieren lilimitar las facultades del poder judicial, pero ni así, no hay leyes retroactivas, ni especiales para nadie y en este burdo intento legislativo ridículo no están contempladas, los pobres diablos del bienestar ya no saben que hacer porque su reforma golpista se está cayendo a pedazos y lo celebro, hay República, hay división de poderes y hay derechos humanos fundamentales y garantías individuales constitucionales y las vamos a defender 

#noalareformajudicial

Título: 2013: Democratización de la Justicia
Contenido: El 8 de abril de 2013, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner presentó un conjunto de proyectos con el objetivo de la “democratización, transparencia y agilización” de la Justicia.

Se basaba en su esencia, en seis ejes: Reforma al Consejo de la Magistratura; Ley de Ingreso Democrático al Poder Judicial, al ministerio público o fiscal y también de la defensa; Ley de Publicidad de los actos del Poder Judicial; Ley de Creación de las Cámaras de Casación; Ley de Publicidad y Acceso Directo a las Declaraciones Juradas de los funcionarios, de los tres poderes del Estado y Ley de Regulación de Medidas Cautelares contra el Estado y sus Entes Descentralizados.

Fueron aprobados por el Congreso y promulgados en mayo de 2013, apenas un mes después, por el Poder Ejecutivo, que la había impulsado junto con otras iniciativas como parte de un paquete de reformas al Poder Judicial que se identificó como “Democratización de la Justicia”.

Inmediatamente después de promulgada la ley 26.855, se promovieron numerosas acciones judiciales, especialmente por parte de Colegios de Abogados y otros sectores vinculados a la Justicia.

Varios tribunales federales dictaron medidas cautelares que suspendieron los efectos de dicha ley mientras que el Juzgado de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional Federal N° 1 dictó sentencia declarando su inconstitucionalidad.

El 18 de junio de 2013, la Corte Suprema de Justicia de la Nación ratificó la “inconstitucionalidad” de cuatro artículos de la Ley 26.855 que había incorporado cambios en el Consejo de la Magistratura, organismo encargado de proponer magistrados, administrar el Poder Judicial, controlar la actividad de los jueces y eventualmente sancionarlos y enviarlos a juicio político.

Este pronunciamiento implicó, entre otras cosas, dejar sin efecto la convocatoria a elecciones populares para los cargos de consejeros de la Magistratura, representantes de los jueces de todas las instancias, de los abogados de la matrícula federal y de postulantes del ámbito académico.



Título: Petro debería preguntarle a Uribe cómo le fue cuando se echó de enemiga a la Corte Suprema de Justicia...
Contenido: 

Título: Compilación de cagadas en 12 años de gobierno
Contenido: En [este thread](https://www.reddit.com/r/argentina/comments/3qd5z9/recopilar_momentos_nefastos_de_los_%C3%BAltimos_a%C3%B1os/) se empezó a listar todas las cosas que la gente tiende a olvidar que pasaron en estos 12 años. 

Como se estaba volviendo dificil seguir tantas cosas, trate de organizarlo. Ordene todo por temático con sources que pude encontrar o proveyeron... es imposible hacer una infográfica... Da para un libro...

Llevenseló y usenlo en esas lindas conversaciones que tenemos estos días en Facebook.

Me encantaría hacer una o dos imágenes como andan posteando por ahí con las cosas de Macri, pero... ¿Como metes tanto en una imagen? Aparte... me gusta incluir sources... Si alguien se copa seria genial. Trataré de actualizarlo si aparecen más cosas que nos acordemos.

**Cosas Turbias:**

- En la primera causa por enriquecimiento ilícito de los Kirchner, el juez Ercolini los sobreseyó sin siquiera hacer una pericia contable de las declaraciones juradas. Al fiscal que tenía que apelar la decisión, el último día le secuestraron al hijo. No apeló, y el expediente se cerró. [Fuente](http://www.perfil.com/politica/Exclusivo--La-historia-completa-sobre-el-secuestro-del-hijo-del-fiscal-Taiano-20130513-0035.html)

- El caso Skanska

- Antonini Wilson!

- Jorge Julio Lopez

- Las cosechadoras de angola. 

- El espectacular crecimiento de la red de medios oficialistas, con dinero del pueblo. [Source](http://k42.kn3.net/taringa/1/5/7/5/6/3/01/doctor_nelson/7EB.jpg?541)

- La foto con los directivos de la Barrick Gold y el posterior veto a la Ley de Glaciares.

- Que hayan convertido argentina en proveedora de narcos y lugar ideal para montar un laboratorio. [Source](http://www.atfa.org/under-the-leadership-of-president-kirchner-argentinas-drug-trade-is-flourishing/)

- El pacto con el dueño del Panamericano para regentear el hotel de los K, cobrando una tasa superior a la rentabilidad que el hotel es capaz de ofrecer.

- Cuando Nestor autorizó el monopolio digo, fusión de Cablevisión y Multicanal, sus amigos por ese entonces: [Source](http://www.lanacion.com.ar/969301-el-gobierno-autorizo-la-fusion-de-multicanal-y-cablevision)

- La inauguración de los talleres ferroviarios de Tafi Viejo, que después nunca funcionaron.

- La inauguración del tren a Uruguay, que después cerro y usaron para inaugurar un tren a Paraguay, que después cerró tras funcionar sólo un día.

- El tráfico de cocaína a España usando aviones de Southen Winds después de que la compañía se integrara con "Federales" la línea estatal sin aviones que creó Nestor para absorber a los empleados de Lapa y Dinar.

- La embajada paralela en Venezuela y la constitución del fideicomiso para el comercio entre los dos países.

- La compra de fuel oil de mala calidad a Venezuela para hacer funcionar las usinas del puerto, que término generando lluvia ácida.

- El pedido de créditos a Venezuela a tasas de más del 15% para pagar una deuda que no vencía y que tenia una tasa de menos del 7%.

- El pacto secreto con Chevron.

- La base china en la Patagonia. Source: [Source](http://chequeado.com/el-explicador/cinco-puntos-para-entender-la-estacion-espacial-china-en-neuquen/)

- Cuando Néstor compró dos millones de dólares antes de que aumente el dólar.

- Schoklender y sueños compartidos, la plata que "se perdio" junto las madres de plaza de mayo.

- [Romina Picolotti, ex-secretaria de medio ambiente procesada por malversación de fondos se compra una casa en USA con fondos que no puede justificar](http://www.infobae.com/2015/07/01/1739044-romina-picolotti-compro-una-casa-eeuu-mientras-era-investigada-la-justicia)

- Afanarle al banco Ciudad los fondos judiciales.

- Cuando compró terrenos en la zona del ex-aeropuerto del calafate a $7 el metro y se los vendió a más de USD 240 a Cencosud.

- El testigo de Once que se cayó encima de 3 o 4 balas mientras esperaba el bondi

- El cepo al dólar que no se menciona. 

- El lavado de dinero a través de Lázaro Baez y la "escala técnica" en las Seichelles.

- Cuando vaciaron la financiera después de la denuncia de Elaskar llevándose todas las pruebas, gracias a la inacción total del fiscal Casanello.

- [La mayoría de los legisladores votando la expropiación de Ciccone, de dueños desconocidos, con el fin de defender los intereses nacionales.](http://www.lanacion.com.ar/1501436-la-expropiacion-de-ciccone-da-el-ultimo-paso-en-diputados)

- [La negativa a quitarle los fueros a Carlos Menem para que pueda ir preso, luego de ser condenado por la causa 'armas'.](http://www.lanacion.com.ar/1591896-el-kirchnerismo-va-a-bloquear-los-pedidos-de-desafuero-de-la-oposicion)

- El avión de Lázaro prendido fuego.

- El juicio por la jubilación de Ofelia, la madre de Cristina. 

- La aparición de nuevos millonarios alrededor del matrimonio Kirchner, el jardinero, el chófer, Lázaro Baez. 

- La designación de César Milani, [vinculado con la dictadura](http://www.20minutos.es/noticia/2496910/0/jefe-ejercito-argentino/acusado-delitos-durante-dictadura/anuncia-retirada/) y la [tremenda fiesta que estaba organizando par el día del ejercito](http://www.eliminandovariables.com/2014/05/millonarios-festejos-del-ejercito-que.html)

- El intento de reforma al poder judicial que básicamente fue un ataque contra el último poder que quedaba independiente. [Source](http://www.lanacion.com.ar/1593235-corte-suprema-fallo-reforma-consejo-de-la-magistratura)

- Adoctrinamiento en el canal para niños Paka-Paka [Explicado](https://canalmensajeysociedad.wordpress.com/2015/05/26/paka-paka-zamba-y-el-uso-politico-de-la-historia-para-adoctrinamiento-light/	)

- Trabas a las importaciones que perjudican a [tantas](http://www.ieco.clarin.com/economia/empresas-afectadas-trabas-importaciones_0_1102089898.html) [empresas](http://archivo.losandes.com.ar/notas/2012/5/8/trabas-importacion-mall-digital-cerro-local-640960.asp) y a los [que necesitan medicamentos](http://www.lanacion.com.ar/1458024-medicamentos-importados-una-odisea) [que no se hacen acá](http://www.ambito.com/noticia.asp?id=624994)

- En pleno cepo y cierre de las importaciones, Echegaray el titular de la AFIP le regala a su hija un Audi 0km para su cumple de 18

- Nisman, el homosexual. Luego Nisman, el gatero. Nisman, el suicidado. Luego Nisman, el asesinado por ¿alguien?

- El choreo de fondos del plan Qunita [Source](http://www.eliminandovariables.com/2015/06/el-kindergate-y-el-gran-sueno-argentino_12.html)


**Matoneadas:**

- "Que te pasa Clarin, estás nervioso?" 

- Vamos por todo

- Los shows mediáticos de Moreno cuando entraba a las reuniones de socios de Clarín a patotear. [Moreno: ACÁ NO SE VOTA!](https://www.youtube.com/watch?v=EKkDJKM2BVc)

- [Moreno atacando el auto de Jorge Macri](https://www.youtube.com/watch?v=1hwyC7RRHaE)

- La designación del Matón Moreno como "agregado cultural en italia" para que no vuelva más

- CFK diciéndole buitres y caranchos a los jubilados. ¿Como es eso que defienden la jubiliación?
[Source](http://www.urgente24.com/207969-cfk-yo-te-vi-diciendole-buitres-y-caranchos-a-los-jubilados-de-esa-no-se-vuelve)

- Cristina: “Sólo hay que tenerle miedo a Dios... y un poquito a mí”

- La guerra contra el campo

- La pelea constante con el gobierno de la Ciudad.

- No atender a los Qom que acampan hace meses en plaza de Mayo. 

- Hablar de los barras como los muchachos subidos al para avalancha. 

- La polarización de la sociedad.

- Bardear a Cobos por el voto negativo y después reconocer que estuvo bien (cuando se peleó con Lousteau por las elecciones de la Ciudad). 

- El despilfarro de propaganda contra el campo y contra Clarin

- Negarse a ceder la Policía Federal a la Ciudad, criticar la Metropolitana y el primer día que esta salió a la calle, retirar la policía Federal de todos lados donde estaba la metro.

- Carloto saliendo a operar diciendo pestes de la clase media. 

- Ninguneando y basureando a la gente del 8N.

- Pasar el subte a la ciudad sin el presupuesto correspondiente.

- [El intento de destitución al fiscal Campagnoli por investigar a Lázaro Báez.](http://www.infobae.com/2013/12/12/1530536-suspendieron-jose-maria-campagnoli-el-fiscal-que-se-animo-investigar-lazaro-baez)

- El "periodismo militante", que hace una brutal persecución mediática de opositores con el dinero de todos y todas.

- [Capitanich rompe un ejemplar de Clarín en plena "conferencia de prensa" matutina.](http://www.clarin.com/politica/Jorge_Capitanich-Casa_Rosada-Clarin-Alberto_Nisman_0_1296470479.html) [Otro](https://www.youtube.com/watch?v=xkuD2vfrz1c)

- [Luid D'elia pegando trompadas en plaza de mayo](https://www.youtube.com/watch?v=3X2PAT6hOT4&feature=youtu.be)

**Fraudes y mentiras:**

- Ese obrero de las cadenas nacionales que termino no siendo obrero.

- Cristina electa en el 2011. Un mes mas tarde, aumenta la electricidad el 100% y el gas el 300%.

- Los candidatos de los fondos buitre; Macri, Massa y Scioli [Source](http://www.plazademayo.com/mediosyopinion/?p=19362)

- Scioli defiende la privatización de YPF : [Source](https://www.youtube.com/watch?v=0s1PRPsVSXA)

- La fabrica de aviones que no fabrica aviones

- Crecimiento de las villas durante "[la década ganada](http://www.fabio.com.ar/6382)"

- El Indec. 

**Estupideces (que dan bronca y no risa):**

- No hay que hacer politica con los muertos [\(sic\)](http://k32.kn3.net/taringa/0/6/6/2/C/2/DonGrinner/DBF.jpg) [Discurso](http://www.casarosada.gob.ar/informacion/discursos/26114-acto-de-nombramiento-de-martin-sabbatella-en-afsca-y-entrega-de-creditos-del-bicentenario-palabras-de-la-presidenta-de-la-nacion)

- Chicos, estamos en Harvard, NO EN LA MATANZA.

- La diabetes es una enfermedad de ricos

- "Tenemos que hacer rapido porque sino viene la proxima formación y nos lleva puestos". [Source](https://www.youtube.com/watch?v=ILLdjeY2Gvk)

- El panquecazo con El Papa. Bergoglio es un aliado de la dictadura militar --> Pancho, un Papa Argentino!!

- Tratar de amarrete a un jubilado que quería comprarle 10 dolares para el ñieto [Source](https://www.youtube.com/watch?v=NTSvENWzgI0)

- Salustriana [Source](http://periodicotribuna.com.ar/10782-cristina-no-pudo-escuchar-el-pedido-de-salustriana.html)

- Los maestros tienen tres meses de vacaciones.

- "La soja es un yuyo que crece al costado de las rutas"

- Cuando ella sola logro insultar a toda una nacion con su "¿Serán todos de 'La Cámpola' y vinieron sólo por el aloz y el petlóleo?"

- Ahorro en dolares porque se me antoja [Source](http://www.perfil.com/contenidos/2012/05/31/noticia_0009.html)
Y, a pesar de que recomendaba pesificar, reconocio [que perdio plata](http://www.lanacion.com.ar/1741325-anibal-fernandez-admite-que-perdio-una-fortuna-al-pesificar-sus-ahorros).
Mientras tanto, La jefa [no estaba lejos](http://www.lanacion.com.ar/1489504-cristina-kirchner-pesifico-su-plazo-fijo-de-us-3-millones)

- "Secuestran los goles, como antes secuestraron y mataron a 30.000 argentinos"  [Source](https://www.youtube.com/watch?v=_wam2JKvk3A)

- Los saqueos en Cordoba mientras ella bailaba el bombón asesino en Plaza de Mayo con todo su séquito. 

- El uso del avión presidencial para mudar muebles del hotel de los Kirchner.

- Cuando Florencia K llevó a sus amigas a su cumpleaños en el avión presidencial, y cuando máximo lo uso como ambulancia privada.

- El escándalo totalmente gratuito por la estatua de Colón.

- El video de Kirchner emocionado por ver una caja fuerte ("Cuando veo una de éstas... Éxtasis!").

- El juicio público a los periodistas en Plaza de Mayo.

- Lorenzino: Me quiero ir.

- [Prohibido importar libros en Argentina](http://www.elmundo.es/america/2012/03/29/argentina/1333037173.html)

- La prohibición a los supermercados de poner publicidad en los diarios !!! 

- Amado Boudou, Ministro de Economía, 2 años antes de Ciccone: “Mírenme a mí, a los 50 años ministro de Economía y toda una vida dedicada a la noche. Si no era ministro, hubiera sido escribano o auditor y a esta altura estaba preso”.  [Source](http://www.lapoliticaonline.com/nota/46562/)

- Al pibe de la inmobiliaria que prendieron fuego y le mandaron a AFIP

- La formula del agua [H2](https://www.youtube.com/watch?v=rEQDATBc83U)[Cero](https://www.youtube.com/watch?v=4TGw3jum7WI)

- El Irizar, 8 años fuera y contando.

- El barco de la campora abandonado llego solo a las malvinas.

- La fragata libertad embargada [y la valiente lucha de nuestra presidente](http://i.imgur.com/YUDOof4.jpg)

- El submarino nuclear que iban a hacer

- El destructor que se hundio en el puerto 

- "Hay salud publica cuando la presidente se atiende en un hospital público". [Cristina y la incumplida promesa de atenderse en hospitales públicos](http://www.perfil.com/politica/Cristina-y-la-incumplida-promesa-de-atenderse-en-hospitales-publicos-20131023-0007.html), [2](http://www.losandes.com.ar/article/cristina-acompano-madre-internada-clinica-privada-761828), [3](http://www.cronista.com/economiapolitica/Cristina-se-quebro-el-tobillo-izquierdo-y-otra-vez-debera-guardar-reposo-20141227-0001.html), [4](http://www.eleconomistaamerica.com.ar/politica-eAm-ar/noticias/5204808/10/13/Acondicionan-una-clinica-privada-para-atender-a-Cristina-Fernandez.html)

- La Torre [BAF](http://www.lanacion.com.ar/800562-el-mas-alto-buenos-aires-suena-con-rascacielos)

- Juan Cabandié diciéndole a una oficial de tránsito que hacía su deber "porque yo me banqué la dictadura" para que no le haga la boleta.

- El rotundo fracaso de los cedines para que no se hagan operaciones inmobiliarias en dólares.

- Las mil y una cadenas nacionales, 95% innecesarias. 

- [La argentina tiene menos pobres que Dinamarca, que Suecia, que Alemania](https://www.youtube.com/watch?v=xj3UYnLkKpw&feature=youtu.be)

- [El kioskito de los precios cuidados](https://www.youtube.com/watch?v=nIowJ7bO3yc), [que se termino fundiendo](http://www.clarin.com/sociedad/Cerro-librero-aumentar-precios-Gobierno_0_1329467318.html)



**Tragedias:**

- Los más de cien platenses muertos en la inundación

- Cromañon (Ibarra no era del Pro que yo recuerde...)

- Las 52 muertes en la tragedia de Once

- Los 14 mineros de Santa Cruz en el 2004: [Source](http://www.clarin.com/politica/tragedia-mineros-Rio-Turbio_0_355164637.html)

- Las represiones a los Qom en Formosa.

- Decir que no quiere vivir en un país que deja morir un chico en el mar, en referencia al refugiado, cuando la misma semana murió por desnutrición un nene en el norte.

- Los saqueos en Tucumán.

- La pérdida de la soberanía energética.


- [Las 10 promesas K no cumplidas](http://www.iprofesional.com/notas/215162-Del-gasoducto-bolivariano-al-tren-bala-las-diez-promesas-K-que-no-quedarn-en-los-libros-de-historia)

- Compilación de las burradas presidenciales: https://storify.com/mis2centavos/cristina-fernandez-de-kirchner-es-bruta


**Scioli Bonus Round**

- [Sobre los DDHH](http://www.laizquierdadiario.com/De-que-derechos-humanos-habla-Scioli)

- [Defendiendo a Menem y las privatizaciones](https://www.youtube.com/watch?v=0s1PRPsVSXA)

- [Defendiendo la convertibilidad](https://www.youtube.com/watch?v=PjkfSYTwYMs)

- [Menem sobre Scioli](http://www.lanacion.com.ar/1785660-carlos-menem-scioli-es-quien-mejor-interpreta-mis-ideas)

- [Scioli sobre Menem](http://www.perfil.com/politica/Daniel-Scioli-Jamas-deje-de-tener-carino-por-Menem-20150701-0058.html)

- [Scioli sobre el aborto y la legalizacion de la Marihuana](http://www.infobae.com/2015/10/01/1759314-daniel-scioli-estoy-contra-la-legalizacion-la-marihuana-y-del-aborto)

- [Scioli sobre la inflacion.](http://periodicotribuna.com.ar/16660-la-pregunta-que-dejo-a-scioli-sin-palabras.html)

- [Scioli sobre la mineria](http://www.infobae.com/2015/09/25/1757910-tras-el-derrame-cianuro-daniel-scioli-defendio-la-mineria-y-al-gobernador-jose-luis-gioja)

- [Scioli sobre el narcotrafico](http://www.lanacion.com.ar/1835799-daniel-scioli-el-narcotrafico-no-hizo-pie-en-la-provincia-y-por-eso-se-fue-a-rosario)


Edit: Disculpen que tarde en actualizar, real life y esas cosas.
Por otro lado las cosas que no puse de primera, no es porque no me parezcan importantes, pero son tantas que uno se olvida al organizar, vieron que facil que es olvidar? 

Edit 2: Actualize, aclare algunas, y agregue lo que no estuviera repetido, muchas propuestas recien ya estaban en una forma u otra y la mayoría las fusione. Empeze a contarlas y perdi la cuenta, pero estoy seguro que pasamos las 120 y que hay más de una cagada por mes de gobierno!

Título: Órgano Judicial y las Elecciones Judiciales
Contenido: Las elecciones Judiciales son, entre muchas otras cosas puestas en la Constitución del 2009, uno de los más grandes errores que contiene la Constitución, el Consejo de la Magistratura y el TCP (Tribunal Constitucional Plurinacional) desde el momento que se inteodujeron, 1995, eran elegidos por el Congreso, actual Asamblea Legislativa, pero el Tribunal Supremo, antigua Corte Suprema, al menos se intentó alejar de la influencia política, dandole al Consejo de la Magistratura el poder de elegir a los Magistrados, todo eso se perdió en 2009 dando un paso hacia atrás dandole nuevamente elnpodee de la Justicia a los políticos, como en todas las constituciones anteriores a 1995.

El hecho de que hayan camuflado eso con el hecho de que ahora las personas votasen demuestra solo lo manipulables que son algunos sectores de la sociedad Boliviana que se eles convence con la simple idea de ir a depositar un papel en una urna, cuando los actuales magistrados y los futuros son y serán pre-elegidos a responder a los intereses políticos de los asambleístas, ya seleccionando a los leales, pasándose los méritos por el arco del triunfo, para solo dar s la población a elegir a quienes los políticos quieren.

Una reforma en la justicia es necesaria una que aparte a los políticos de las elecciones Judiciales, así como separamos la iglesia del estado, debemos separar la justicia de los políticos no será una aspirina mágica que resuelva todos los problemas de la justicia en Bolivia, pero sería un paso para asegurarnos que quienes sean la cabeza de la justicia en Bolivia no esten politizados o subyugados a un partido político.

Lo mismo debe ser hecho con el TCP a su vez de darle unas cuantas atribuciones más, como el poder suspender derechos políticos de aquellos que violen la constitución o iniciar juicios contra miembros del Legislativo o Ejecutivo que violen la Constitución.

A su vez, a mi forma de ver, eso ayudaría a que el poder Judicial y el TCP pudiesen tomar decisiones más fuertes contra funcionarios de uno u otro partido sin miedo, al no estar politizados se podria dibujar una clara linea roja para aquellos funcionarios que intentasen sobrepasar lo puesto en las leyes.

Título: Analisis final de porque estoy en contra de morena, !mucho texto¡
Contenido: **Análisis de la gestión de AMLO vs otros presidentes.**

Comencemos el análisis sintetizado para que incluso un adolescente lo pueda entender:

¿Te gustó la película de Avengers/Guardianes de la Galaxia?

¿Viste que había unas piedritas llamadas gemas del infinito que le daban mucho poder a su portador?

Bueno, más o menos así funcionan las administraciones gubernamentales del mundo PARTIENDO LOS PODERES o por lo menos en las que vale la pena vivir, ya que aún siguen existiendo monarquías o estados que fingen ser democráticos que concentran todo el poder en un solo pendejo; ejemplo: Putin, Maduro, Ortega. Es decir, todas esas "gemas en un solo guante"; lo cual es un objeto que solo puede ser usado por una persona a la vez.

En México esos poderes están partidos en 3 oficialmente, cada uno con su propia naturaleza, ventajas y desventajas (También hay "gemas extras" a estas se les llama poderes fácticos, no son oficiales pero tienen peso en la política y gestión de un gobierno, estas pueden ser, pero no limitarse a: D) Ejércitos E) Oligarcas y Súper ricos F) Iglesias G) Sindicatos Nacionales H) Ciudadanía (organizada) I) Crimen Organizado etcétera...) Vamos a repasar cada una de las funciones de A, B y C.

A) Poder Ejecutivo: o la gema presidencial, es quien administra todo el dinero y en qué % se va cada dinero a cada secretaría, este dinero no es o no debería repartirse por los huevos de esta única persona, sino que existe un documento llamado "plan nacional de egresos de la federación" que se lo tiene que aprobar B) Cámara alta y baja.

Ahora bien, ¿A quién le da el dinero? Fácil, cuando un tema es de interés público se crea una Secretaría Nacional; Ejemplos: SEP, SEDENA, SECTUR, SRE, SHCP, SCT entre otras, todas estas secretarías son importantes y su enfoque de funcionamiento depende del presidente y de las normativas de la propia institución.

Por otro lado, hay más secretarías, pero que el presidente tuviera influencia en ellas sería un conflicto de interés pues podría manipularlas para hacer mal uso de ellas, por eso son A-U-TO-NO-MAS. Ejemplo: INEGI, INE (Antes IFE), la UNAM (Lo siento IPN tú sí dependes del presi, por eso en canal once ya no hay programas culturales y solo hay propaganda). Y por último, están esas "quesque" secretarías, que son importantes pero al mismo tiempo a nadie le importan como la Cofece, Profeco o Conade, que deberían tener relevancia y presupuesto de una secretaría pero "mñeh"...

B) Poder Legislativo: Separado en 2 Cámaras, la de 500 Diputados y la de 128 Senadores. Estos weyes son los que "hacen las leyes". Se supone que tú tienes un diputado que te representa, si tú tuvieras una idea que te gustaría que fuera ley, deberías de mandársela a tu diputado/cabildo y él promoverla. Para que una ley pase a nivel nacional, se necesita que en ambas cámaras se vote a favor de esa ley con por lo menos el 50% de los legisladores + 1, pero si esa ley es en la constitución tiene ser por mayoría de 2/3 parte (o 66.6%) de los legisladores. Ellos tienen derecho a hacer juicios políticos, remover fuero y llamar a dar cuentas a los secretarios y comisionados (Creo excepto al puto mierdero narcotraficante de Cienfuegos de la SEDENA).

C) Poder Judicial: Básicamente son jueces, NO, NOOO PTM ellos no son los policías que sueltan a los criminales, NO, los jueces reciben a los imputados o criminales, ven las pruebas, evidencia, etc., y hacen aplicar las leyes, ya sean penales (cárcel), administrativas, fiscales (impuestos), agrarias o de la pinche materia que sea, pero ellos no sueltan a los criminales, son los policías y fiscalías quienes los llevan esos sí, si el imputado llega todo vergüado se asume que fue torturado para sacarle una confesión y entonces el juez no tiene más que liberarlo, ¿Me entiendes? Los jueces ejecutan las leyes que crean los diputados y reciben casos de fiscales del poder ejecutivo.

DESPUÉS DE ESE INTRO... ¿CÓMO SE MIDE SI UN PRESIDENTE MEXICANO ES BUENO O NO? PS ¡COMPARANDO!

¿COMPARANDO QUÉ? PUES LAS GESTIONES DE GOBIERNO A TRAVÉS DE LOS NÚMEROS DE LAS SECRETARÍAS!!!

Entonces, vamos a comparar a AMLO vs EPN, FCH, FOX, ZEDILLO y SALINAS... Bueno, no, no todos, porque qué hueva, mejor tú busca los datos si de verdad te interesa, pero tomemos algunos ejemplos de cada uno...

SEP DE EPN VS SEP DE AMLO...

EPN metió a la cárcel a una hija de la verga llamada Elba Esther Gordillo. En México los líderes sindicales (gente que se supone cuida a los trabajadores de los patrones ya sean públicos o privados) son gente que normalmente extorsiona a los trabajadores quitándoles dinero a cambio de "protección" y si no se mochan los corren. La Gordillo era una de las líderes sindicales más cabronas porque en todo el país hay muchos maestros, ella se oponía a la reforma educativa de EPN en la que se pretendía evaluar y hacer exámenes a los maestros para ver si de verdad sabían enseñar y no solo habían conseguido su puesto por palancas. ¿Qué pasó? Se hizo un desmadre, los maestros marchaban... "Uy cómo te atreves a evaluarme a mí", "uy cómo me quitas mi derecho a heredarle la plaza de maestro al pendejo de mi hijo" etc. Al final la reforma pasó y EPN metió a Gordillo a la cárcel por extorsión a los maestros.

AMLO con la SEP... Revocó la reforma de EPN, los maestros de educación pública no tienen por qué ser evaluados y pueden tener horribles fallas metodológicas. ¿Por qué lo hizo? Porque muchos maestros son una masa de votantes enormes a las que les convenía que les revocaran eso, sacó a la Gordillo del bote a cambio de movilizar al gremio, además de que AMLO ya no invirtió en educación (Lo puedes ver en el plan nacional de egresos de la federación desde el 2018 hasta la fecha y compararlo con los PNEF de los anteriores presidentes) por eso los nuevos libros de texto echan de la verga, y México ya no es evaluado por la prueba PISA porque los niños están DLV y a AMLO le conviene ya no ser evaluado.

¿QUIERES MÁS EJEMPLOS? ¿QUÉ TAL SI HABLAMOS DEL SECTOR SALUD...

SALUD de FECAL: Nada más tomar protesta como presi, crea el seguro popular, un servicio médico para quienes no tienen IMSS o ISSSTE, ni de lejos era el hospital John Hopkins no, tenía sus carencias, pero ¡ey!, medio funcionaba dando patadas de ahogado y atendía a enfermos de patologías diversas y los curaba con una atención lenta, espesa, y rascuacha, PERO ATENCIÓN MÉDICA Y FARMACOLÓGICOS con esporádicos desabastos.

SALUD DE AMLO: No hay medicinas, ¿Por qué? porque según él los laboratorios eran corruptos y vendían a sobreprecio los medicamentos para el IMSS e ISSSTE entonces los bloquea de poder venderle al gobierno, cierra al seguro popular y lo convierte en IMSS BIENESTAR, una institución de la que se hará cargo el IMSS teniendo que darle dinero al I.B. aumentando el número de pacientes pero sin aumentar las aportaciones $$$ de los trabajadores pues el I.B. no tendrá ingresos por parte del poder federal. QUESQUE crea BIRMEX (que no funciona), QUESQUE crea una megafarmacia (Centralizada haciendo más caro el reparto) a la qué llenó de los pocos medicamentos que le QUITÓ al IMSS e ISSSTE (que compran ahora sí a sobreprecio por fuera del precio de mayoreo anterior) para qué? para la escenografía!!, reparte medicamentos? ¡Una chingada! ¿No me crees? Busca tu qué % de recetas han surtido...

¿QUIERES MÁS EJEMPLOS? ¿QUÉ TAL SI HABLAMOS DEL SECTOR TURISMO:

El Mejor momento del turismo mexicano se crea durante las gestiones del ogete de FOX y del indolente cretino de CALDERÓN (FECAL me gusta decirle), ya que se fortalece la institución encargada del turismo en México y en los planes de desarrollo nacional, se busca atraer el turismo para recabar ingresos de extranjeros con monedas más fuertes, ¿Cómo se hizo esto? Con la creación de la marca VISIT MEXICO que se anunciaba en el extranjero, así como con el PROGRAMA DE PUEBLOS MÁGICOS, Se hicieron planes de desarrollo turístico en el sur, sobre todo en Oaxaca, de hecho la XOCHITL GALVEZ apoyó en esos desarrollos, ¿has escuchado que MORENA DICE que Xochitl decía de las comunidades indígenas de Oaxaca qué... "Los oaxaqueños no están acostumbrados a trabajar más de 6-8 horas" haciéndola ver como una persona despectiva y prejuiciosa con esas comunidades? Bueno es que sí lo dijo, pero tijerean lo que dijo la Xochitl para hacerla ver como una culera, cuando se refería a que esas comunidades no se van a acostumbrar a trabajar en fábricas, cuando la vocaciones regionales del sur, dictan que la sociología de la fuerza obrera le gusta estar en el exterior y así fue como se desarrollaron diversos proyectos ecoturísticos en vez de maquilas.

TURISMO CON AMLO:

Al secretario de SECTUR que puso se le olvidó pagar la página de VISIT MEXICO, y se cayó, te recuerdo que los indexadores de búsqueda te muestran las páginas con más prestigio primero, una vez qué olvidas pagar un dominio, comienzas desde cero, AMLO no ha invertido en nuevos programas turísticos. Varios pueblos mágicos lo siguen siendo en el papel, pero el narco y crimen organizado se ha apoderado de ellos, y varios países piden a su población no venir a "México mágico".

¿QUIERES MÁS EJEMPLOS? ¿QUÉ TAL SI HABLAMOS DE SRE o mejor dicho RELACIONES EXTERIORES...

Ah!! Si no mal recuerdo el nombre, gracias a la doctrina Estrada, México era de esos países junto con Suiza y Australia, reconocidos por ser neutrales en todo, también México era reconocido por ser receptor de diáspora refugiada (chilenos, españoles, algunos de Europa del Este, en fin gente azotada por dictaduras) Claro que FOX le dijo a Fidel Castro que se largara después de comer, al final de cuentas es un dictador y quedó entre ellos, Claro que FECAL se peleó con el de Francia por el caso Florance Casses o como se escriba, y sí, EPN "invitó" a TRUMP a que explicara qué pedo con eso de que los mexicanos somos violadores y rateros, casi casi como a que viniera a dar cuentas, pero en general eran pleitos entre personas líderes de estado... ahh pero este pendejo de AMLO... AMLO QUE DICE respetar la soberanía, el único hijo de su puta madre qué Se peleó y tuvo que retirar a su embajador de PERÚ Y CORTAR RELACIONES, no sé si ya también con ECUADOR, el único napoleoncito que invitó a su toma de protesta al pendejo de Nicolás Maduro, el cabrón que no condena al gobierno de Nicaragua de Ortega, El cabrón que le envía petróleo a Cuba y que le contrata PSUDO MÉDICOS a un estúpidamente alto sobre precio, para poder pasarle una feria a sus cuatachos... ahhh vaya pelmazo...

¿CON QUÉ LE SEGUIMOS? ¿CON EL DEPORTE?

CONADE, una institución que si se le metiera varo al mediano largo plazo sacaría mucho dinero, porque las estrellas del deporte ganan bien, MUY BIEN, y además ayudaría a la reconstrucción del tejido social, pues creando equipos e infraestructura, le das una alternativa lúdica a la depresión y a la ambición del narcotráfico (no digo que deba ser una pata de una sola mesa, no es una solución multifactorial) Ya que instintivamente el humano se siente útil competitivo y digno a través del deporte y competencia, además de que el estar en forma reduce la carga de gastos de la secretaría de salud, IMSS e ISSSTE, pero no ESTE PENDEJO DE AMLO puso a ANA GUEVARA a cargo de la conade, ¿Por qué? porque sabe que esa tipa era querida, era popular, apreciada y respetada por los mexicanos, la neta que triste lo que pasó, pinche vieja corrupta e inepta, el sexenio más sombrío para el deporte mexicano...

Pero... ¿POR QUÉ PUSO A GUEVARA AL FRENTE DE LA CONADE EN VEZ DE UN ADMINISTRADOR DEPORTIVO?

Porque AMLO vive a través de la popularidad, no es solo que sea un megalómano egocéntrico narcisista (QUE SI ES) es también que los presidentes necesitan popularidad y/o aprobación política para llevar a cabo sus reformas...

¿PERO POR QUÉ LA NECESITAN?

Cuando hay popularidad, la gentuza vota a favor de la gente que el aprueba de su grupo político, o sea, MORENA. cuando hay muchos diputados de MORENA el puede hacer reformas a las leyes y a la constitución si es que tuviera el 66.6% de las cámaras, que no tiene, pero si tiene mayoría del 50%+1, esas reformas le permiten destruir a instituciones que le hagan contrapeso político "A LA GEMA DEL PODER PRESIDENCIAL".

AMLO se quiere apoderar de dos instituciones que históricamente lo contuvieron y mandaron a la verga varias veces

EL INE y el PODER JUDICIAL

El pedo con el INE es que el no puede cambiarlo al 100% como quiere, y el quiere mandar a muchos opositores a la cárcel o hacer desmadres, pero tiene una fiscalía muy pendeja que no sabe armar casos ni recopilar evidencia que presentarle a los jueces, entonces el poder judicial termina liberando a criminales inocentes y criminales culpables porque la fiscalía de AMLO es MUY MUY MUY INHÁBIL (es mi forma de decir imbecil), un saludo a Gertz Manero.

Si cae el INE o si cae el poder judicial, ahora sí, mamamos y sí, hay posibilidades de que eso pase... ¿Por qué? porque él ya le retiró mucho dinero a muchas instituciones y secretarías además de que se robó dinero de los fideicomisos que eran específicos para ciertas cosas (como el de desastres y no hubo para reconstruir Acapulco, (guerrerenses, ¿valió la pena votar por AMLO?), Y bueno ese dinero que se robó de medicinas, de policías, de cultura, de museos, de turismo de etc etc etc, LO MANDÓ A LA SEDENA sí, Secretaría de la Defensa Nacional y también a programas sociales...

OJO YO SOY UN WEY DE IZQUIERDA PERO NO CHAIRO

Para mejorar las condiciones de vida de la sociedad necesitas invertir en algo llamado, ESTADO DE BIENESTAR Donde las instituciones son lo suficientemente fuertes para que al menos los 4 pilares fundamentales de la sociedad sigan adelante, que son SALUD, SEGURIDAD, EDUCACIÓN Y TRABAJO, el pedo es que AMLO le quitó el dinero a todos estos para darlos como apoyos directos, en teoría suena muy bonito darle dos mil pesos a un chingo de personas cada mes, y así las apoyas, pero no,. no funciona porque por por 7 personas a las que les das ese apoyo hay un policía menos en las calles que impide que el padre/madre de esas personas puedan llegar seguras a sus casas con su sueldo y no sean robadas y o extorsionadas en su trabajo. cuando estas personas se enferma de cáncer, EL IMSS ya no tendrá dinero para comprar medicamentos en economía de escala, o como le dirás tú, a mayoreo, y el pedo de esto es que pues simplemente morirán alv, porque curar un cáncer, te aviso, de jodido te lleva 2M de pesos...

AMLO es populista porque le da a la gente pendeja lo que quiere, y estos, sin saber entrar en el juego de recibir una limosna en vez de que creen infraestructura que les de bienestar de vida social.

Yo sí estoy a favor del tren maya, pero haberlo hecho a lo pendejo, sin planos, sin plan de impacto ambiental sin licitaciones, sin personas especializadas, y solo por sus huevos, porque pendejo no es, es ser un grandísimo mierda.

Los otros presidentes eran buenos? No ni de pedo, pero obviamente no podíamos pasar de la dictadura del PRI a ANGELA MERKEL EN UN PUTO SEXENIO y menos sin participación política ni democracia activa por parte de la gente, pero al menos cada culero, algo rescatable tenía, AMLO nada, ni insultarlo vale, él está hueco, es como insultar y escupir a una planta artificial, neta, no hay nada dentro de él, nada, es una masa de carne estéril y apatica que solo se mueve por la inercia del rencor.

Título: Duda constitucional: ¿Que pasa si el rey no sanciona una ley?
Contenido: Buenas tardes, yo no he estudiado derecho pero tengo la duda de que pasaría si el rey no sanciona ni promulga una ley que haya sido aprobada por las Cortes Generales. Por ejemplo en el caso de que hubiese una ley que le obligase a abdicar, o que cambiase algo de la familia real y el se negase a sancionarla. 

Por lo que tengo entendido el rey no pertenece a los poderes del estado (no tiene derecho a ir en contra de la voluntad del pruebo ni vigilar las Cortes), por lo tanto podría ser encontrada inconstitucional (al ir en contra del legislativo) y anulada su acción de no sancionar en una revisión judicial por parte del Tribunal Constitucional?

Título: Consulta viabilidad medidas politicas
Contenido: **EDIT: NO ESTOY PREGUNTANDO SI VAN A METER ESAS MEDIDAS, estoy preguntando si quisieran meter esas medidas, cuantas pueden realmente y cuantas dependen del congreso (?).**  
**Con amor, niñita.**  
  
Buenas!

  
En otro sub, en un post sobre un anuncio que va a hacer milei que va a ser una "bomba".

Uno sarcasticamente comento lo siguiente.

`Va a anuciar:`

* `Bajar un 15% el sueldo de todo personal jerarquico del poder ejecutivo`
* `Enviar una ley que reduzca la cantidad de asesores que pueden tener los diputados y senadores a 3`
* `Indexar los sueldos del poder legislativo y judicial al RIPTE`
* `Limitar los viajes, vuelos y gastos de representación del poder legislativo y judicial`
* `Eliminar las jubilaciones de privilegio`
* `Aumentar, por unica vez, las jubilaciones desde un 0 a un 15% (progresivamente a medida que baja el haber jubilatorio, mayor el aumento)`

`Ahora diganme lo que realmente va a anuciar:`

Me dio curiosidad, que tanto de esto se puede hacer realmente de una firma desde el ejecutivo y no esta atado a la voluntad del congreso?

Título: Guatemala no va a cambiar, hasta que el Guatemalteco cambie su corto-placismo.
Contenido: Vamos a hablar algunas cosas como son y de un gran problema que veo en este Sub y en Guate en general, y como ejemplo, les pongo a uno de sus presidentes favoritos: Nayib Bukele.

En el año 2020 [Nayib Bukele irrumple con militares en el congreso](https://elfaro.net/es/202002/el_salvador/24008/Bukele-mete-al-Ej%C3%A9rcito-en-la-Asamblea-y-amenaza-con-disolverla-dentro-de-una-semana.htm), como una medida para hacer presión a un congreso opositor. El resultado: Minimo. El congreso sigue haciendole oposición y no pasa mucho en El Salvador durante este tiempo. Es más, durante esta año, por lo general, se lo comen vivo con acusaciones en su contra entre las cuales estaban pactar con las maras para bajar la violencia y corrupción durante su tiempo como alcalde.

**La solución:** Seguir trabajando a pesar de eso. Seguir con el plan. Un buen manejo de la pandemia y mucho teatro acerca del tema de las maras le fue comprando popularidad en esos meses con el pueblo salvadoreño. Acciones como empeorar las condiciones de las carceles, algo que no resuelve realmente la delincuencia, pero a la población le gustó y era fácil de hacer sin pedirle permiso al congreso.

El cambio llega hasta que, al año en las elecciones legislativas de El Salvador, [Bukele consigue una mayoría en el congreso](https://www.elmundo.es/internacional/2021/03/01/603cea1621efa0880f8b45ef.html), a través de alianzas con pequeños partidos y su popularidad ahora mucho más aumentada. Esta mayoría la utiliza 1. para cambiar a los miembros del organizmo judicial y poner las cortes a su favor, 2. Pasar los inicios de su plan para acabar con las pandillas, que toma 2 años en cumplirse por completo.

A donde voy con esto. La realidad es que las medidas que le encantan a muchos Guatemaltecos y que mencionan como "LOGROS DE BUKELE"... no llevaron a ningún lado en su momento. Lo que lo llevo a sus logros monumentales fue:

# Conseguir mayorías en los poderes del Estado para poder pasar leyes y poner las cortes de su lado. Esto tomó alrededor de 2 años para concretarse.

Y lo pongo en grande para dejar claro que ese es el camino, y que no se logra en un solo día.

Guatemala no va a cambiar, hasta que dejemos de pensar a corto plazo y dejemos de ver con derrotismo cuando las cosas no salen bien.

Los cambios políticos toman años, no meses, no días.

También otro tema importante:

# Cuando la oposición se comía vivo al presidente del Salvador, los Salvadoreños respondieron con apoyo, no dandole la razón a la oposición

Suena obvio, pero algunos aquí se les ve culpando al presidente de que los diputados no llegaran, y no a los diputados por no llegar. Se siente como que el cortoplacismo no les permite apegarse a una narrativa por mas de un día. Si las cosas no salen hoy, no saldran nunca.

La solución es seguir la lucha, seguir adelante y seguir buscando el cambio.

PD: Bukele, en lo personal, nisiquiera me agrada, pero me parece un ejemplo perfecto ya que la mayoría lo alaban por los resultados, sin ver realmente el proceso

Título: [Te ELI5eo] ¿Qué es esto del 2x1 a los condenados por delitos de lesa humanidad?
Contenido: Antes que nada, todos sabemos que este es un tema muy sensible, así que van unos comentarios previos:

**Disclaimer 1:**

Al escribir este post, no analizo si la decisión me gusta, si no, si me hace feliz o si me enoja, ni nada. Me limito a hablar de derecho. ¿No les gustan mis conclusiones? Vayan a quejarse con los legisladores, porque ni yo ni los jueces de la Corte tienen la culpa de que la ley aplicable sea cualquiera.

**Disclaimer 2:**

Soy abogado, pero no soy penalista. El derecho penal es una rama muy particular del derecho. Puede haber alguna imprecisión menor, pero básicamente la cuestión versa sobre lo que voy a contarles acá.

**Disclaimer 3:**

Voy a tratar el tema con tanta objetividad jurídica como sea posible. Las conclusiones pueden gustarnos o no, pero hago este post para explicar derecho. El "eh, son todos p*tos, jueces gatos" no me interesa porque no estoy haciendo un análisis de lo que me parece copado a mi o lo que me gustaría.

Ahora sí,

**Contexto:**

La Corte Suprema emitió un fallo que beneficia a condenados por delitos de lesa humanidad con el famoso "2x1". La consecuencia directa es que estos tipos beneficiados van a pasar menos tiempo en la cárcel por todos los años que pasaron detenidos sin condena.

**¿Qué es el 2x1?** 

En 1994 se sancionó una ley que establecía que después de dos años que una persona pasaba detenida mientras esperaba que sea condenada, en caso de ser declarado culpable, cada día que el individuo había pasado detenido sin condena valía por dos a la hora de contar cuanto tiempo de condena le quedaba. Por ejemplo, si cometí un delito en 1995 y me detienen, estoy preso hasta 1999, y en ese año me condenan a 10 años de prisión, los dos años de 1997 a 1999 (detenido sin condena) valen por cuatro, y la condena se cumpliría quedando preso hasta 2003. **¿¿¿PERO ESO NO ES UNA ABERRACIÓN???** Sí, por eso derogaron la ley en el 2001.

**Pero si lo derogaron, ¿por qué se lo aplicaron a esta gente?**

El derecho penal tiene ciertos principios legales fundamentales inviolables e imprescriptibles. Sirven para protegernos de posibles injusticias en caso de que seamos juzgados en una causa penal. Son derechos humanos fundamentales. Uno de ellos es el de **"ley más benigna"**. ¿Qué significa eso? Que en el lapso entre que cometés un crimen y que terminás de cumplir la condena, cualquier ley que te sea más beneficiosa se te aplica. Por ejemplo, si yo descargué una película por torrent en 2010 y me dieron 20 años de prisión, y en 2020 la piratería deja de ser un crimen, la justicia está obligada a liberarme porque mi delito ya no existe. O, si en cambio, cambian la condena máxima a 15 años, deberían liberarme en 2025 en vez de 2030. Esto fue creado para que no haya personas condenadas que sean tratadas de manera diferente por la ley. 

La ley, creada en 1994 y derogada en 2001, estuvo en vigencia en el lapso entre que esta gente cometió sus delitos y cumple sus condenas, y la jurisprudencia argentina está uniformemente de acuerdo en que en estos casos la ley más benigna es aplicable.

**¡Pero son delitos de lesa humanidad!**

Lo sé, pero el mismo [Estatuto de Roma](https://www.oas.org/36ag/espanol/doc_referencia/Estatuto_Roma.pdf) que permitió juzgar a esta gente dice en su art. 24 inciso 2 que *"De modificarse el derecho aplicable a una causa antes de que se dicte la sentencia definitiva, se aplicarán las disposiciones más favorables a la persona objeto de la investigación, el enjuiciamiento o la condena"*.

**¡Pero estos tipos cometieron violaciones horribles a los derechos humanos! ¿Por qué vamos a respetar SUS derechos humanos?**

Hace 40 años un grupo de personas consideraron que la ley no alcanzaba para combatir un problema que existía en nuestro país (actos terroristas previos al golpe del 76) y decidieron que la mejor forma de solucionarlo era apartarse de la ley y actuar por fuera de ella para que haya "justicia". El saldo lo conocemos: asesinados, desaparecidos, bebes secuestrados. Así que exactamente por eso, porque queremos que no vuelva a suceder algo como lo que pasó hace 40 años. 

**Ni el caso más importante de todos es lo suficientemente bueno como para justificar que el Estado se aparte de la ley, porque eventualmente va a haber otro grupo de señores que va a considerar que la ley no es suficiente para solucionar X situación y van a querer tomar decisiones fuera de ella porque es más "justo".**

.

**¡Macri gato!**

La decisión la tomó el poder judicial, utilizando las leyes que sancionó el poder legislativo. El poder ejecutivo no tiene la menor injerencia en el caso, y es su obligación respetar las decisiones judiciales. La división de poderes es uno de los principios fundamentales de cualquier república. Así que puteemos todo lo que querramos, pero la culpa de última fue de los legisladores del '94, que tendrían que haber creado la excepción para delitos de lesa humanidad.

**[TL;DR]**

Nos guste o no, el fallo es correcto, aún en delitos de lesa humanidad, si fueron cometidos antes del 2001 les corresponde el cómputo doble de cada año que pasaron detenidos sin condena, gracias a principios fundamentales del derecho penal. La culpa es de los legisladores de 1994.

**EDIT:**

Para mayor claridad, agrego el art. 2º del Código Penal argentino:

> ARTICULO 2º.- Si la ley vigente al tiempo de cometerse el delito fuere distinta de la que exista al pronunciarse el fallo **o en el tiempo intermedio**, se aplicará siempre la más benigna. Si durante la condena se dictare una ley más benigna, la pena se limitará a la establecida por esa ley. En todos los casos del presente artículo, los efectos de la nueva ley se operarán de pleno derecho.

Título: Colombia con Petro jamás será Venezuela. 
Contenido: **Colombia es muy poco probable que se vuelva como Venezuela, ni aunque Petro quisiera.** Ya se que dije jamás, un poquito de clickbait, pero igual *las chances son minúsculas.* 

Para convertir a Colombia como Venezuela hacen falta **tres** cosas:

1. Que Petro se adueñe de todas las ramas del poder público.

2. Que Petro obtenga el respaldo de las fuerzas armadas, en especial del ejército y la fuerza aérea.

3. Que obtenga un respaldo temprano para hacer las anteriores dos de parte de quienes le votaron o una parte significativa del pueblo.

De esta forma Petro puede empezar a imponer cosas como el control de precios sobre productos básicos, expropiar empresas sin asidero constitucional y ejercer el poder sin control. Pero quienes hacen la comparación entre Colombia y Venezuela suelen olvidar un par de cosas las cuales vemos a continuación.

El primer punto es poco probable que suceda porque en Colombia actúan **fuerzas de oposición**  muy poderosas. Esas fuerzas **son dos** principalmente: primero el Ejército Nacional y la reserva y segundo los gremios económicos poderosos como la ANDI, o poderosas y perversas como FEDEGAN. Un tercer cuasi-actor (?) es que estas fuerzas suelen ir acompañadas de actuaciones paramilitares. No hay que olvidar que Colombia, a diferencia de Venezuela, tiene un pasado paramilitar de derecha muy fuerte, y es erróneo pensar que las fuerzas paramilitares son solo campesinos o ganaderos con rabia. Los paramilitares en Colombia siempre han estado apoyados por los grandes gremios económicos y políticos, para nadie es un secreto el nexo paramilitar de FEDEGAN, por ejemplo.

El segundo punto también es poco probable: Petro es un ex guerrillero que si bien debe tener sus partidarios en el ejército y la reserva mucho me temo que son mas los que en una situación crítica se opondrían a el. **Petro no es muy popular en el ejército**, sobre todo entre los generales y comandantes de vieja data *-los que mas tienen oscuros secretos encima, de esos que se oponen a cualquier acuerdo de paz-*

En mi diagnóstico estas fuerzas actuarían de contrapeso final si Petro intentase una jugada dictatorial de verdad. Podría decirse que pensar así es fantasía, pero antecedentes de estas fuerzas actuando por lo que ellos consideran "el bien de la nación" ya tenemos: el exterminio político de la UP, los magnicidios de Bernardo Jaramillo Ossa, Jaime Pardo Leal y Carlos Pizarro.

**¿Era Venezuela diferente?**

Venezuela si bien tenía gremios económicos poderosos no eran gremios capaces de concentrar fuerzas mas allá de la ley. El empresariado venezolano era en su mayoría pasivo, distinto al colombiano -*el empresariado colombiano, como dije antes, tiene su buena tradición paramilitar*-. Sumémosle que Chávez era militar y gozaba de apoyo entre las fuerzas armadas (recordemos que Chávez sobrevive al golpe de 2002). De esta forma Chávez pudo, con el tiempo, hacer de las suyas cooptando el judicial y ganándose al legislativo para poder hacer de las suyas. *Ademas, Chávez se ganó el favor del pueblo regalando vainas gracias a los dividendos del Petroleo, que estaba en su máximo histórico durante su mandato.*

**¿Alguien de verdad ve realista un escenario donde Petro logra sortear todas estas fuerzas contrarias y se perpetúa en el poder? no es imposible, pero es muy poco probable y Petro no es tan hábil para lograrlo.**

El tercer punto es la gente. Petro tendría que encontrar apoyo masivo inicial de la gente. Lo único que puede parar a un golpe militar con gran apoyo dentro de las mismas fuerzas militares es la oposición cívica. Si bien le votaron millones, no son millones los que son fieles seguidores. En el caso de que Petro quiera perpetuarse es de esperar una oposición civil, económica y militar importante. 

**En resumen**, la situación de ambos países era y es diferente. Colombia tiene una tradición de fuerzas opositoras muy poderosas capaces de recurrir a medios criminales y perversos en caso de que Petro se arriesgue a querer el poder absoluto. Las fuerzas militares incluida la reserva no apoyarían a Petro en su aventura dictatorial, por lo que es de esperarse un golpe de estado alentado tanto por los gremios económicos mas dados a la acción como por las FF.AA. En esta aventura dudo mucho que la población masivamente respalde a Petro -digo en el caso de querer perpetuarse sin tener en cuenta un probable golpe de estado. En un probable golpe de estado lo que sí sucedería es que las calles se volverían mierda, este es un evento que es difícil de predecir que sucedería, pero desde luego de los peores resultados para Colombia sería un golpe de estado- por lo que al final, de querer Petro perpetuarse en el poder no le quedaría mas remedio que echarse para atrás o seguir y enfrentarse a un desenlace catastrófico.

Pero tu que opinas? 

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |12/12/2024|20
Contenido: 
### Acuerdo por el que se dan a conocer los porcentajes, los montos del estímulo fiscal y las cuotas disminuidas del impuesto especial sobre producción y servicios, así como las cantidades por litro aplicables a los combustibles que se indican, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745145&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con los Estados Unidos de América, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745146&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con Guatemala, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745147&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Notificación mediante la cual se da a conocer el inicio del procedimiento administrativo para emitir la Declaratoria de Sujeción al Régimen de Dominio Público de la Federación, respecto del inmueble Federal que se señala, por encontrarse en el supuesto de lo establecido en el artículo 29 fracción IV en relación con los artículos 6 fracción V y Cuarto Transitorio de la Ley General de Bienes Nacionales. (R.F.I. 27-6629-0).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745148&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Acuerdo por el que se reforma el Manual de Contabilidad Gubernamental.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745149&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Circular OICE/CAPUFE/TAR/7/2024, por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, empresas públicas del Estado, Fiscalía General de la República, así como a las entidades federativas y sus municipios, así como las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, que deberán abstenerse de aceptar propuestas o celebrar contratos con la persona moral Ingeniería Diseño Construcción y Urbanización Lacego, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA ANTICORRUPCION Y BUEN GOBIERNO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745151&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer el cambio de domicilio de la oficina de la persona Titular de la Autoridad Educativa Federal en la Ciudad de México, órgano administrativo desconcentrado de la Secretaría de Educación Pública.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745153&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Acuerdo por el que se suprimen Oficinas Auxiliares de la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje que se indican.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745155&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Aviso de medición y deslinde del predio de presunta propiedad nacional denominado Fracción 16 con una superficie aproximada de 13-05-22.961 hectáreas, ubicado en el Municipio de Bahía de Banderas, Nay.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745157&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Aviso de medición y deslinde del predio de presunta propiedad nacional denominado Fracción 19 con una superficie aproximada de 13-05-22.961 hectáreas, ubicado en el Municipio de Bahía de Banderas, Nay.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745158&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Aviso que da a conocer la designación de la Asociación que representará a los archivos privados ante el Consejo Nacional de Archivos, así como la normativa aprobada por dicha instancia colegiada durante su Segunda Sesión Ordinaria de 2024.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS ARCHIVO GENERAL DE LA NACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745160&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Acuerdo número ACDO.AS3.HCT.281124/434.P.DF, dictado por el H. Consejo Técnico del Instituto Mexicano del Seguro Social en sesión ordinaria celebrada el 28 de noviembre de 2024, por el que se aprueban los Costos Unitarios por Nivel de Atención Médica Actualizados al año 2025 y sus Anexos 1 y 2.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745162&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Acuerdo de Coordinación para la transferencia de recursos presupuestarios para garantizar la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás insumos asociados para las personas sin seguridad social en los términos previstos en el Título Tercero Bis de la Ley General de Salud, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Michoacán de Ocampo.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745164&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Decreto por el que se inscribe con letras doradas en el Muro de Honor del Salón de Sesiones del Senado de la República, la leyenda:  Ifigenia Martínez, una Mujer de Estado .
PODER LEGISLATIVO CAMARA DE SENADORES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745166&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Acuerdo de la Mesa Directiva en relación con el Proceso Electoral Extraordinario 2024-2025 de diversos cargos judiciales, respecto de personas juzgadoras del Poder Judicial de la Federación que se encuentran sin adscripción, adscritas interinamente o en funciones como jueces o magistrados, casos especiales de vulnerabilidad, así como diversos escenarios.
PODER LEGISLATIVO CAMARA DE SENADORES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745167&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Decreto por el que la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Unión, designa al Ciudadano Víctor Hugo Carvente Contreras, como Titular del Órgano Interno de Control del Instituto Nacional Electoral.
PODER LEGISLATIVO CAMARA DE DIPUTADOS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745169&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Acuerdo General del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, que reforma el que establece las disposiciones sobre el funcionamiento de las coordinaciones de las magistraturas de Circuito y de las personas titulares de los Juzgados de Distrito ante el propio Consejo.
PODER JUDICIAL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745171&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745173&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745174&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745175&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Costo de captación a plazo de pasivos denominados en dólares de Estados Unidos de América, a cargo de las instituciones de banca múltiple del país (CCP- Dólares).
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745176&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Acuerdo del Consejo General del Instituto Nacional Electoral por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Reglamento de Sesiones de los Consejos Locales y Distritales del Instituto Nacional Electoral.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745178&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Acuerdo General del Órgano Interno de Control del Instituto Nacional Electoral, por el que se reforman diversas disposiciones del Estatuto Orgánico del Órgano Interno de Control del Instituto Nacional Electoral.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745179&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Acuerdo General del Órgano Interno de Control del Instituto Nacional Electoral por el que se aprueba el Manual de Procesos y Procedimientos del Órgano Interno de Control del Instituto Nacional Electoral.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745180&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Síntesis de la Resolución del Consejo General del Instituto Nacional Electoral respecto de las irregularidades encontradas en el dictamen consolidado de la revisión de los informes de ingresos y gastos para el desarrollo de las actividades para la obtención del apoyo ciudadano de las personas aspirantes a los cargos de diputaciones locales y presidencias municipales, correspondiente al Proceso Electoral Local Ordinario 2023-2024, en el Estado de Zacatecas.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745181&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

### Síntesis de la Resolución del Consejo General del Instituto Nacional Electoral respecto de las irregularidades encontradas en los dictámenes consolidados de la revisión de los informes de ingresos y gastos de campaña de las candidaturas a los cargos de gubernatura, diputaciones locales y presidencias municipales correspondientes al Proceso Electoral Local Ordinario 2023-2024 en el Estado de Yucatán.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745182&fecha=13/12/2024)|Fecha:2024-12-13-00:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: Duda del SINALEVI
Contenido: https://preview.redd.it/wkmldhgygi0e1.png?width=885&format=png&auto=webp&s=8d2fbaf50d0c9fcf78c58e9384c695477bb735a7

¿Para que es esta fecha de generación? ¿qué significa?  


Título: UNA NUEVA CRISIS POLÍTICA?
Contenido: Carlos R. Paredes
6 de mayo de 2024

El domingo por la noche el presidente Arévalo se dirigió a toda la población dejando muy claro que su gobierno considera que la Fiscal Porras y el MP han estado protegiendo a los corruptos.  Por tal razón eleva al Congreso de la República una iniciativa para modificar la Ley del MP buscando poder destituirla.

Se avecina una lucha legal entre el gobierno y el MP por algo que no debería de ser.  El Estado consta de tres poderes que son el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial.  Estos deben ser independientes para lograr un efectivo balance de poder.  Lamentablemente, el presidente Giammattei concluyó el trabajo de años logrando cooptarlos y controlarlos.  Ya no eran independientes, sino que estaban sometidos a los caprichos y deseos del Pacto de Corruptos.  Esa es la verdadera crisis política que vive Guatemala y viene de hace ya varias administraciones.  No nos distraigamos, el pulso legal que se inicia ahora es sólo la culminación de la crisis.

Luego de la cadena nacional, el alboroto en las redes sociales no se hizo esperar.  Incluso ahora es mucho mayor que el sucedido antes de la cadena nacional en donde las bolas, los chismes y la desinformación dominaban el panorama.  En esta ocasión, el debate se centra en la retroactividad de la ley.  Todos sabemos que la ley no tiene efecto retroactivo.  Es lógico suponer que incluso los asesores legales del presidente, que han fallado ya en varias ocasiones, lo saben.  Por ello, la posible destitución de la FG sólo sucederá si sus acciones y las denuncias presentadas en su contra, después del cambio de ley, la colocan en una situación precaria o imposible de sostener.   El presidente mencionó su falta de celo en investigar los múltiples casos de corrupción que han sido presentados e incluso mencionó unos específicos.    En lo personal, las investigaciones selectivas del MP y el no investigar las denuncias por corrupción y de narcotráfico, como las correspondientes al diputado Ubico y sus compañeros, colocan a la FG en una muy difícil situación.  Es de felicitar al gobierno de Semilla por querer hacer todo apegado a la ley y no provocar una interrupción de la institucionalidad al estilo del Serranazo.

Es triste ver publicaciones en las redes diciendo: ¡Yo tengo Fiscal, no tengo Presidente!  Realmente se trata de personas que no tienen la menor noción de lo que es vivir en una república democrática.  Las elecciones son para elegir nuestros representantes y los resultados mandan.  Puede uno estar en desacuerdo, pero ellos son los electos y debemos apoyar a Guatemala en vez de perjudicarla.  Podemos ser de la oposición, pero nunca desconocer una autoridad, más si es electa.  

La verdadera crisis política de Guatemala es la falta de educación cívica de la mayoría de la población y es la ignorancia generalizada a la hora de depositar nuestro voto.  Por supuesto, presentamos la excusa de que es “por listados”.  ¡Debemos involucrarnos en la política del país!  ¡Debemos exigirle al TSE que no acepte la candidatura de personas de dudosa reputación o que hayan sido condenadas! ¡Debemos exigirles a los partidos políticos que no incluyan a ningún candidato buscando reelección en las primeras 5 o 10 casillas de sus listados!  Si algún partido los incluye, sencillamente no marcamos su símbolo.  

Si nos involucramos y logramos lo anterior, se depura el congreso de un solo golpe en el 2027 y sin necesidad de modificar la LEPP.  No me gustaría que los diputados actuales modifiquen la LEPP a su conveniencia, volviendo su posición aún más infranqueable.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |11/12/2024|20
Contenido: 
### Tercera Resolución de Modificaciones a la Resolución Miscelánea Fiscal para 2024 y anexos 1, 1-A, 14, 15 y 29.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745025&fecha=12/12/2024)|Fecha:2024-12-12-00:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer la actualización de las cuotas relativas a las inversiones en las obras y trabajos mineros, y para el valor de los productos minerales obtenidos.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE ECONOMIA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745027&fecha=12/12/2024)|Fecha:2024-12-12-00:00
*****

### Circular por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, a las entidades federativas, municipios, los entes públicos de unas y otros, así como a las alcaldías de la Ciudad de México, lo determinado en la interlocutoria de fecha 4 de noviembre de 2024, por la Séptima Sala Regional Metropolitana del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, en el juicio de nulidad 8020/24-17-07-5, promovido por la empresa Centro Nursek de México, S.A. de C.V., contra la resolución de 29 de febrero de 2024, dictada por la Dirección General de Controversias y Sanciones en Contrataciones Públicas de la Secretaría de la Función Pública, en el Expediente SAN/037/2023.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA ANTICORRUPCION Y BUEN GOBIERNO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745029&fecha=12/12/2024)|Fecha:2024-12-12-00:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 04-58-62 hectáreas del ejido  Andrés Quintana Roo , municipio de Felipe Carrillo Puerto, estado de Quintana Roo, a favor de Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745031&fecha=12/12/2024)|Fecha:2024-12-12-00:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 00-20-54 hectáreas del ejido  Chiná , municipio de Campeche, estado de Campeche, a favor de Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745032&fecha=12/12/2024)|Fecha:2024-12-12-00:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de San Andrés Cohamiata, perteneciente al Municipio de Mezquitic, Estado de Jalisco.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745034&fecha=12/12/2024)|Fecha:2024-12-12-00:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena y Comunidad Agraria de San Sebastián Teponahuaxtlán y su Anexo Tuxpan, perteneciente al Municipio de Mezquitic, Estado de Jalisco.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745035&fecha=12/12/2024)|Fecha:2024-12-12-00:00
*****

### Convenio de Coordinación y Concertación de Acciones en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y el Municipio de Guelatao de Juárez, Estado de Oaxaca.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745036&fecha=12/12/2024)|Fecha:2024-12-12-00:00
*****

### Acuerdo de Coordinación para la transferencia de recursos presupuestarios para garantizar la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás insumos asociados para las personas sin seguridad social en los términos previstos en el Título Tercero Bis de la Ley General de Salud, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Hidalgo.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745038&fecha=12/12/2024)|Fecha:2024-12-12-00:00
*****

### Acuerdo de Coordinación para la transferencia de recursos presupuestarios para garantizar la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás insumos asociados para las personas sin seguridad social en los términos previstos en el Título Tercero Bis de la Ley General de Salud, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de México.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745039&fecha=12/12/2024)|Fecha:2024-12-12-00:00
*****

### Acuerdo del Consejo General del Instituto Nacional Electoral por el que se aprueba la modificación del Acuerdo INE/CG2243/2024 respecto de la designación de una Consejería Electoral del Organismo Público Local de la entidad de Guanajuato, en acatamiento a la sentencia de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación recaída en el expediente SUP-JDC- 1012/2024.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745041&fecha=12/12/2024)|Fecha:2024-12-12-00:00
*****

### Resolución del Consejo General del Instituto Nacional Electoral sobre la procedencia constitucional y legal de las modificaciones a la Declaración de Principios, el Programa de Acción y los Estatutos de la Agrupación Política Nacional denominada Profesionales por México, en materia   de violencia política contra las mujeres en razón de género, así como en el ejercicio de su libertad de autoorganización.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745042&fecha=12/12/2024)|Fecha:2024-12-12-00:00
*****

### Acuerdo SS/15/2024 por el que se da a conocer el horario de guardias en las Oficialías de Partes del Tribunal para el segundo periodo vacacional del año 2024.
ORGANISMOS AUTONOMOS TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5745045&fecha=12/12/2024)|Fecha:2024-12-12-00:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |10/12/2024|20
Contenido: 
### Decreto Promulgatorio del Acuerdo sobre Servicios Aéreos entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Reino de los Países Bajos, respecto de Curazao, hecho en la Ciudad de México el siete de julio de dos mil veintiuno.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744967&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Oficio mediante el cual se modifican las bases de la autorización para la organización y operación de Hey Banco, S.A., Institución de Banca Múltiple, Banregio Grupo Financiero.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744969&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Acuerdo por el que se da a conocer la Decisión No. 121 de la Comisión Administradora del Tratado de Libre Comercio entre los Estados Unidos Mexicanos y la República de Colombia, adoptada el 21 de noviembre de 2024.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE ECONOMIA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744971&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Aviso a todos los usuarios y permisionarios del servicio de autotransporte federal y transporte privado de carga especializada de objetos indivisibles de gran peso y/ o volumen y grúas industriales que transiten por caminos y puentes de jurisdicción federal, por el que se hace de su conocimiento los horarios de operación que se aplicarán en el período vacacional comprendido de las 00:00 horas del 12 de diciembre de 2024, a las 23:59 horas del 8 de enero de 2025, de conformidad con el numeral 5.6 de la NOM-040-SCT-2-2012 vigente.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744973&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 00-20-70 hectáreas del ejido  Nuevo X-Can , municipio de Lázaro Cárdenas, estado de Quintana Roo, a favor de Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744975&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 19-88-94 hectáreas del ejido  20 de Noviembre , municipio de Calakmul, estado de Campeche, a favor de Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744976&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Aviso que contiene las comisiones por administración de Cuentas Individuales que cobrará el PENSIONISSSTE a partir del 1o. de enero de 2025 para sus Sociedades de Inversión Especializadas de Fondos para el Retiro Básicas.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS FONDO NACIONAL DE PENSIONES DE LOS TRABAJADORES AL SERVICIO DEL ESTADO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744978&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de Cochoapa, perteneciente al Municipio de Ometepec, Estado de Guerrero.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744980&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de Totomixtlahuaca, perteneciente al Pueblo Indígena Me´Phaa (Tlapaneco), Municipio de Tlacoapa, Estado de Guerrero.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744981&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Convenio de Coordinación y Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y el Municipio de Chilcuautla, Estado de Hidalgo.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744982&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de Santa Catarina Cuescomatitlán, perteneciente al Municipio de Mezquitic, Estado de Jalisco (CGAJ-CV-012- 2023).
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744983&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de Santa Catarina Cuescomatitlán, Municipio de Mezquitic, Estado de Jalisco (CGAJ-CV-013-2023).
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744984&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Acuerdo de Coordinación para la transferencia de recursos presupuestarios para garantizar la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás insumos asociados para las personas sin seguridad social en los términos previstos en el Título Tercero Bis de la Ley General de Salud, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y la Ciudad de México.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744986&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Acuerdo de Coordinación para la transferencia de recursos presupuestarios para garantizar la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás insumos asociados para las personas sin seguridad social en los términos previstos en el Título Tercero Bis de la Ley General de Salud, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Guerrero.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744987&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Acuerdo General del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, relativo a la designación de la Consejera y el Consejero que integrarán la Comisión que debe proveer los trámites y resolver los asuntos de notoria urgencia que se presenten durante el receso correspondiente al segundo período de sesiones de 2024.
PODER JUDICIAL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744989&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Acuerdo de la Comisión de Carrera Judicial por el que se ordena la publicación de la Lista de Personas que pueden fungir como peritas o peritos ante los órganos del Poder Judicial de la Federación, correspondiente al año 2025.
PODER JUDICIAL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744990&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744992&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744993&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744994&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Resolución del Consejo General del Instituto Nacional Electoral sobre la procedencia constitucional y legal de las modificaciones a los documentos básicos del Partido Político Nacional denominado Morena, en cumplimiento al punto resolutivo tercero de la Resolución INE/CG451/ 2023, así como en ejercicio de su libertad de autoorganización y autodeterminación.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744997&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

### Aviso relativo al segundo periodo vacacional a que tiene derecho el personal del Instituto Nacional Electoral durante el año 2024.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744998&fecha=11/12/2024)|Fecha:2024-11-12-00:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: Cortar los lazos con la familia
Contenido: Me gustaría conocer experiencias de otras personas que se hayan planteado y llevado a cabo suprimir la relación con familiares. 

Desde los 18 años, he venido modificando sustancialmente la relación con la que fuera mi familia por diversos motivos. Lo más reciente, mi madre, quien pretendió, a los 49 años, no trabajar más y que yo la mantuviese ad aeternum nada más encontré mi primer trabajo. Esto, unido a muchas otras historias que tuve con ella, acabó por hundir una relación que ya se tambaleaba severamente desde hacía tiempo.

No puedo evitar pensar que, a veces, quizás por el sustrato cultural cristiano o tradicional de nuestra sociedad, se pone un grandísimo empeño en mantener la arquitectura familiar aun cuando pretender continuar haciéndolo acaba resultando pernicioso para algunas personas involucradas. Que la familia pueda ser un valor importante para algunas personas, puedo entenderlo; pero hay ocasiones en las que se convierte en un grupo social hiperjerarquizado y patriarcal, donde la presión del grupo es empleada como una forma más de manipulación con tal de mantener a raya a sus individuos, mutilando toda disidencia; y, siendo esta la experiencia con la que yo y otras personas con quienes he podido hablar de este asunto nos hemos encontrado, me sorprende que no esté tan aceptado forjar mecanismos de retirada o escape de situaciones de este tipo. 

Esto que digo puede sonar extraño a priori, pero es que, en nuestra lengua, ni siquiera existen términos adecuados para referirse a lo que quiero decir. Por ejemplo, si digo 'divorcio', comprenderá el lector que me refiero al mecanismo de ruptura de la relación conyugal. ¿Pero qué palabra utilizaríamos para referirnos a la misma cosa respecto a las relaciones con otros familiares? No existe, por lo que no hay manera de hacerlo sino creando estructuras más complejas, como la frase que va por título, u otras del estilo.

Creo que uno de los aspectos en los que más destaca esto es en el plano legal. El Código Civil establece una serie de obligaciones del invididuo para con diferentes familiares, cónyuge inclusive. No obstante, como es lógico, puesto que puede ocurrir, puede ser que decidiere dejar de mantener una relación con mi cónyuge por cualquier razón y el Derecho Civil me amparará al ofrecerme el mecanismo del divorcio como forma de cortar todo lazo con esa persona. Sin embargo, hasta donde yo sé, no existe un mecanismo equivalente para con el resto de familiares: no hay manera de que pueda desligarme de un grupo de personas al que, la ley entiende, estoy irremediablemente ligada pese a no haber consentido yo en ningún momento a estarlo y, más aún, sin que pueda manifestar y que se hiciere efectiva mi voluntad de 'divorciarme' de ellos. Así, si el día de mañana se me requiriere el cumplimiento de aquellas obligaciones que el Código Civil impone con respecto a familiares, de tener que proporcionar a personas que han abusado de mí, no me quedaría más remedio que hacerlo. Imagino que alguien podría argumentar que podría meterme en un lento proceso judicial para demostrar que ellos no cumplieron sus obligaciones conmigo y que, tal vez así, se reconociese que yo no tendría tales obligaciones para ellos; pero, ante esto digo ¿acaso alguien se imagina, en el día de hoy, que una persona que ha sufrido en una relación conyugal abusiva tuviere que pasar por todo un proceso judicial sólo con tal de poder divorciarse de aquella persona? 

Por lo que a mí respecta, me satisfacen las decisiones que he ido tomando en este sentido. Afortunadamente, ha habido personas con quienes he logrado cortar la relación del todo, si bien sigue habiendo algunas otras con quienes aún me relaciono mínimamente. Pero mi idea es continuar en esta dirección hacia lo que los anglófonos denominan 'going no contact'. Contrariamente a mis temores iniciales, mi estabilidad emocional no se ha resentido por lo general, sino que ha mejorado, según creo (por lo que percibo), al haber quitado de mi vida a personas que contribuían a mi desestabilización. Hablando de este asunto con mi actual psicóloga clínica, me ha recomendado el libro "El cuerpo nunca miente", de Alice Miller, aunque aún no he tenido tiempo de leérmelo.

Así que, en definitiva, la ruptura familiar debe ser normalizada, puesto que, análogamente a que, desde la creencia de que la relación conyugal era sagrada (y que, por mor de ello mismo, debía ser inquebrantable), la sociedad logró librarse del yugo que suponía permanecer eternamente ligada a alguien aún cuando no quería, yo creo que será uno de los mayores logros de nuestra generación el reconocimiento de poder emanciparnos de una obligación anquilosada en el pasado como lo es tener que permanecer ligadas a un grupo de personas que en ningún momento elegimos aun cuando, bajo nuestro juicio, hacerlo no supone sino causarnos más daño.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |10/12/2024|04
Contenido: 
### Acuerdo por el que se destina al Gobierno de la Ciudad de México, el inmueble federal denominado Ángel de la Independencia o Columna de la Independencia, con superficie de 3,810.83 metros cuadrados, ubicado en Avenida Paseo de la Reforma sin número, Colonia Juárez, Código Postal 06600, Alcaldía Cuauhtémoc, Ciudad de México, con Registro Federal Inmobiliario número 9-71344-7.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744805&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Aviso mediante el cual se da a conocer el Manual de Organización del Comité Nacional para el Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar (CONADESUCA).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744807&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Aviso mediante el cual se da a conocer el Código de Conducta del Comité Nacional para el Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar (CONADESUCA).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744808&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Acuerdo número ACDO.AS2.HCT.281124/435.P.DIR, dictado por el H. Consejo Técnico del Instituto Mexicano del Seguro Social en sesión ordinaria celebrada el 28 de noviembre de 2024, por el que se aprobaron los Lineamientos que fijan las bases para la incorporación al patrimonio institucional de los bienes inmuebles cedidos al Instituto Mexicano del Seguro Social, por las entidades federativas, los municipios y los organismos descentralizados, con la finalidad de pagar cuotas obrero patronales, ya sea para saldar adeudos o cubrir obligaciones a su cargo, con excepción de las cuotas correspondientes al seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, que se agregan al presente Acuerdo como Anexo Único.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744810&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Acuerdo número ACDO.AS2.HCT.281124/436.P.DIR, dictado por el H. Consejo Técnico del Instituto Mexicano del Seguro Social en sesión ordinaria celebrada el 28 de noviembre de 2024, por el que se aprueba el Criterio número 03/2024/NV/SBC-LSS-27-VII, mismo que se agrega al presente como Anexo Único, a efecto de orientar a los patrones o sujetos obligados respecto de las exclusiones como integrantes del salario base de cotización del excedente del 10% (diez por ciento) de los pagos realizados por los conceptos de premios de asistencia y puntualidad, en términos del artículo 27, primer párrafo, fracción VII y segundo párrafo, de la Ley del Seguro Social.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744811&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Aviso mediante el cual se designa al Titular de la Jefatura de Servicios de Salud en el Trabajo, Prestaciones Económicas y Sociales para que supla las ausencias de la Mtra. Claudia Díaz Pérez, Titular del Órgano de Operación Administrativa Desconcentrada Estatal Durango del Instituto Mexicano del Seguro Social, autorizándole a firmar y despachar la documentación incluyendo la suscripción de las resoluciones que debe emitir este Órgano.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744812&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de San Bernardino de Milpillas Chico, perteneciente al Municipio de Pueblo Nuevo, Estado de Durango.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744814&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de Acatlán, perteneciente al Pueblo Indígena Nahua, Municipio de Chilapa de Álvarez, Estado de Guerrero.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744815&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de Colombia de Guadalupe, perteneciente al Pueblo Indígena de Me´phaa (Tlapaneco), perteneciente al Municipio de Malinaltepec, Estado de Guerrero.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744816&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de Cuatzoquitengo, perteneciente al Pueblo Indígena Na Savi (Mixteco), Estado de Guerrero.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744817&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Acuerdo de Coordinación para la transferencia de recursos presupuestarios para garantizar la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás insumos asociados para las personas sin seguridad social en los términos previstos en el Título Tercero Bis de la Ley General de Salud, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Campeche.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744819&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Acuerdo de Coordinación para la transferencia de recursos presupuestarios para garantizar la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás insumos asociados para las personas sin seguridad social en los términos previstos en el Título Tercero Bis de la Ley General de Salud, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Colima.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744820&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 200/2020, así como los Votos Concurrente de la señora Ministra Presidenta Norma Lucía Piña Hernández y Aclaratorio del señor Ministro Alberto Pérez Dayán.
PODER JUDICIAL SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744822&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744824&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744825&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744826&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Valor de la unidad de inversión.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744827&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Índice nacional de precios al consumidor.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA Y GEOGRAFIA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744829&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Acuerdo del Consejo General del Instituto Nacional Electoral por el que se ordena la publicación del Catálogo Nacional de estaciones de radio y canales de televisión que participarán en la cobertura de los Procesos Electorales Locales 2024-2025, así como el período ordinario durante 2025.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744832&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Síntesis de la Resolución del Consejo General del Instituto Nacional Electoral respecto de las irregularidades encontradas en el dictamen consolidado de la revisión de los informes de ingresos y gastos para el desarrollo de las actividades para la obtención del apoyo de la ciudadanía de las personas aspirantes a los cargos de Presidencia de los Estados Unidos Mexicanos, senadurías y diputaciones federales, correspondientes al Proceso Electoral Federal Ordinario 2023- 2024.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744833&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |09/12/2024|20
Contenido: 
### Acuerdo por el que se destina al Gobierno de la Ciudad de México, el inmueble federal denominado Ángel de la Independencia o Columna de la Independencia, con superficie de 3,810.83 metros cuadrados, ubicado en Avenida Paseo de la Reforma sin número, Colonia Juárez, Código Postal 06600, Alcaldía Cuauhtémoc, Ciudad de México, con Registro Federal Inmobiliario número 9-71344-7.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744805&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Aviso mediante el cual se da a conocer el Manual de Organización del Comité Nacional para el Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar (CONADESUCA).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744807&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Aviso mediante el cual se da a conocer el Código de Conducta del Comité Nacional para el Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar (CONADESUCA).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744808&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Acuerdo número ACDO.AS2.HCT.281124/435.P.DIR, dictado por el H. Consejo Técnico del Instituto Mexicano del Seguro Social en sesión ordinaria celebrada el 28 de noviembre de 2024, por el que se aprobaron los Lineamientos que fijan las bases para la incorporación al patrimonio institucional de los bienes inmuebles cedidos al Instituto Mexicano del Seguro Social, por las entidades federativas, los municipios y los organismos descentralizados, con la finalidad de pagar cuotas obrero patronales, ya sea para saldar adeudos o cubrir obligaciones a su cargo, con excepción de las cuotas correspondientes al seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, que se agregan al presente Acuerdo como Anexo Único.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744810&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Acuerdo número ACDO.AS2.HCT.281124/436.P.DIR, dictado por el H. Consejo Técnico del Instituto Mexicano del Seguro Social en sesión ordinaria celebrada el 28 de noviembre de 2024, por el que se aprueba el Criterio número 03/2024/NV/SBC-LSS-27-VII, mismo que se agrega al presente como Anexo Único, a efecto de orientar a los patrones o sujetos obligados respecto de las exclusiones como integrantes del salario base de cotización del excedente del 10% (diez por ciento) de los pagos realizados por los conceptos de premios de asistencia y puntualidad, en términos del artículo 27, primer párrafo, fracción VII y segundo párrafo, de la Ley del Seguro Social.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744811&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Aviso mediante el cual se designa al Titular de la Jefatura de Servicios de Salud en el Trabajo, Prestaciones Económicas y Sociales para que supla las ausencias de la Mtra. Claudia Díaz Pérez, Titular del Órgano de Operación Administrativa Desconcentrada Estatal Durango del Instituto Mexicano del Seguro Social, autorizándole a firmar y despachar la documentación incluyendo la suscripción de las resoluciones que debe emitir este Órgano.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744812&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de San Bernardino de Milpillas Chico, perteneciente al Municipio de Pueblo Nuevo, Estado de Durango.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744814&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de Acatlán, perteneciente al Pueblo Indígena Nahua, Municipio de Chilapa de Álvarez, Estado de Guerrero.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744815&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de Colombia de Guadalupe, perteneciente al Pueblo Indígena de Me phaa (Tlapaneco), perteneciente al Municipio de Malinaltepec, Estado de Guerrero.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744816&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de Cuatzoquitengo, perteneciente al Pueblo Indígena Na Savi (Mixteco), Estado de Guerrero.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744817&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Acuerdo de Coordinación para la transferencia de recursos presupuestarios para garantizar la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás insumos asociados para las personas sin seguridad social en los términos previstos en el Título Tercero Bis de la Ley General de Salud, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Campeche.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744819&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Acuerdo de Coordinación para la transferencia de recursos presupuestarios para garantizar la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás insumos asociados para las personas sin seguridad social en los términos previstos en el Título Tercero Bis de la Ley General de Salud, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Colima.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744820&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 200/2020, así como los Votos Concurrente de la señora Ministra Presidenta Norma Lucía Piña Hernández y Aclaratorio del señor Ministro Alberto Pérez Dayán.
PODER JUDICIAL SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744822&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744824&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744825&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744826&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Valor de la unidad de inversión.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744827&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Índice nacional de precios al consumidor.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA Y GEOGRAFIA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744829&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Acuerdo del Consejo General del Instituto Nacional Electoral por el que se ordena la publicación del Catálogo Nacional de estaciones de radio y canales de televisión que participarán en la cobertura de los Procesos Electorales Locales 2024-2025, así como el período ordinario durante 2025.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744832&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

### Síntesis de la Resolución del Consejo General del Instituto Nacional Electoral respecto de las irregularidades encontradas en el dictamen consolidado de la revisión de los informes de ingresos y gastos para el desarrollo de las actividades para la obtención del apoyo de la ciudadanía de las personas aspirantes a los cargos de Presidencia de los Estados Unidos Mexicanos, senadurías y diputaciones federales, correspondientes al Proceso Electoral Federal Ordinario 2023- 2024.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744833&fecha=10/12/2024)|Fecha:2024-10-12-01:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |09/12/2024|00
Contenido: 
### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa que presentó el C. Eutimio Martínez Reyes y firmantes de la agrupación denominada Restaurando Vasijas.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744725&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa que presentó el C. Rene García González y firmantes de la agrupación denominada Tocad Trompeta en Sión y Dad Alarma en mi Monte Santo, Centro de Gran Avivamiento Iglesia de Cristo  Piedras Vivas  Oaxaca México.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744726&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa que presentó el C. César Alejandro Puentes López y firmantes de la agrupación denominada Ministerio el ltimo Avivamiento.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744727&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Acuerdo por el que se reforman y derogan diversas disposiciones del Acuerdo por el que se establece el proceso de calidad regulatoria en la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, publicado el 15 de junio de 2022.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744729&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Oficio mediante el cual se otorga autorización a Avla Seguros Generales, S.A. de C.V., para organizarse, operar y funcionar como institución de seguros.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744730&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Circular por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, empresas públicas del Estado, Fiscalía General de la República, entidades federativas y sus municipios, así como las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, que deberán abstenerse de aceptar propuestas o celebrar contratos con la persona moral Construtora Norberto Odebrecht, S.A.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA ANTICORRUPCION Y BUEN GOBIERNO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744732&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Circular por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, a la Fiscalía General de la República, así como a las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, que deberán abstenerse de aceptar propuestas o celebrar contratos con la persona moral Servicios Terrestres de Seguridad Privada, S.A de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA ANTICORRUPCION Y BUEN GOBIERNO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744733&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Acuerdo por el que se consideran días inhábiles para la Secretaría de Salud, sus Unidades Administrativas y Órganos Administrativos Desconcentrados, los comprendidos dentro del periodo vacacional del 19 de diciembre de 2024 al 03 de enero de 2025.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744735&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Convenio de Coordinación y Concertación de Acciones en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y el Municipio de Las Margaritas, Estado de Chiapas.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744737&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Convenio de Coordinación y Concertación de Acciones en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y el Municipio de Palenque, Estado de Chiapas.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744738&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de Santiago Teneraca, perteneciente al Municipio de Mezquital, Estado de Durango (CGAJ-CV-024- 2023).
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744739&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de Santiago Teneraca, perteneciente al Municipio de Mezquital, Estado de Durango (CGAJ-CV-025- 2023).
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744740&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de San Francisco de Lajas, perteneciente al Municipio de Pueblo Nuevo, Estado de Durango.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744741&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Acuerdo de Coordinación para la transferencia de recursos presupuestarios para garantizar la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás insumos asociados para las personas sin seguridad social en los términos previstos en el Título Tercero Bis de la Ley General de Salud, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Baja California.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744743&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Acuerdo de Coordinación para la transferencia de recursos presupuestarios para garantizar la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás insumos asociados para las personas sin seguridad social en los términos previstos en el Título Tercero Bis de la Ley General de Salud, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Baja California Sur.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744744&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Acuerdo por el que se establecen los días inhábiles para la tramitación de los recursos de reconsideración ante la Instancia Colegiada a que hace referencia el artículo 83, fracción I, de la Ley de la Comisión Federal de Electricidad.
EMPRESAS PUBLICAS DEL ESTADO MEXICANO COMISION FEDERAL DE ELECTRICIDAD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744746&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Instrumento normativo aprobado por el Comité de Evaluación del Poder Judicial de la Federación el cinco de diciembre de dos mil veinticuatro, por el que se modifican las bases séptima y décima novena, en sus puntos del 4 al 8, de la Convocatoria Pública Abierta que emite el Comité de Evaluación del Poder Judicial de la Federación, en términos de los artículos 11 y 12 del Acuerdo General número 4/2024, de veintinueve de octubre de dos mil veinticuatro, del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, a las personas interesadas en ser postuladas por el Poder Judicial de la Federación a candidaturas en el Proceso Electoral Extraordinario 2024-2025, conforme a lo previsto en el artículo 96, párrafos primero, fracción II, segundo y tercero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como en el artículo Transitorio Segundo, párrafo tercero, del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de ésta, en materia de Reforma del Poder Judicial, publicado en el Diario Oficial de la Federación el quince de septiembre de dos mil veinticuatro.
PODER JUDICIAL COMITE DE EVALUACION DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744748&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744750&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744751&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744752&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Extracto del Acuerdo por el que la Comisión Federal de Competencia Económica inicia la investigación, identificada bajo el número de expediente IEBC-004-2024, en el mercado de la producción y promoción de eventos de entretenimiento en vivo, operación y administración de recintos para eventos de entretenimiento en vivo y la distribución y comercialización de boletos para eventos de entretenimiento en vivo a nivel nacional, así como los servicios relacionados con estas actividades, con el fin de determinar la probable existencia de barreras a la competencia y libre concurrencia y/o insumos esenciales que puedan generar efectos anticompetitivos.
ORGANISMOS AUTONOMOS COMISION FEDERAL DE COMPETENCIA ECONOMICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744754&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Extracto del Acuerdo G/JGA/43/2024, denominado  Redistribución de expedientes de la Sala Regional de San Luis Potosí a la Sala Regional del Norte-Centro IV y Auxiliar 
ORGANISMOS AUTONOMOS TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744756&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Manual de Organización General de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744758&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |08/12/2024|20
Contenido: 
### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa que presentó el C. Eutimio Martínez Reyes y firmantes de la agrupación denominada Restaurando Vasijas.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744725&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa que presentó el C. Rene García González y firmantes de la agrupación denominada Tocad Trompeta en Sión y Dad Alarma en mi Monte Santo, Centro de Gran Avivamiento Iglesia de Cristo  Piedras Vivas  Oaxaca México.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744726&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa que presentó el C. César Alejandro Puentes López y firmantes de la agrupación denominada Ministerio el ltimo Avivamiento.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744727&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Acuerdo por el que se reforman y derogan diversas disposiciones del Acuerdo por el que se establece el proceso de calidad regulatoria en la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, publicado el 15 de junio de 2022.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744729&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Oficio mediante el cual se otorga autorización a Avla Seguros Generales, S.A. de C.V., para organizarse, operar y funcionar como institución de seguros.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744730&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Circular por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, empresas públicas del Estado, Fiscalía General de la República, entidades federativas y sus municipios, así como las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, que deberán abstenerse de aceptar propuestas o celebrar contratos con la persona moral Construtora Norberto Odebrecht, S.A.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA ANTICORRUPCION Y BUEN GOBIERNO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744732&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Circular por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, a la Fiscalía General de la República, así como a las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, que deberán abstenerse de aceptar propuestas o celebrar contratos con la persona moral Servicios Terrestres de Seguridad Privada, S.A de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA ANTICORRUPCION Y BUEN GOBIERNO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744733&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Acuerdo por el que se consideran días inhábiles para la Secretaría de Salud, sus Unidades Administrativas y rganos Administrativos Desconcentrados, los comprendidos dentro del periodo vacacional del 19 de diciembre de 2024 al 03 de enero de 2025.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744735&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Convenio de Coordinación y Concertación de Acciones en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y el Municipio de Las Margaritas, Estado de Chiapas.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744737&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Convenio de Coordinación y Concertación de Acciones en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y el Municipio de Palenque, Estado de Chiapas.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744738&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de Santiago Teneraca, perteneciente al Municipio de Mezquital, Estado de Durango (CGAJ-CV-024- 2023).
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744739&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de Santiago Teneraca, perteneciente al Municipio de Mezquital, Estado de Durango (CGAJ-CV-025- 2023).
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744740&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Convenio de Concertación en el marco del Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas (PROBIPI), a través de los apoyos para construcción y ampliación de infraestructura de servicios básicos, comunicación terrestre, infraestructura comunitaria y apoyo técnico comunitario, que celebran el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y la Comunidad Indígena de San Francisco de Lajas, perteneciente al Municipio de Pueblo Nuevo, Estado de Durango.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744741&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Acuerdo de Coordinación para la transferencia de recursos presupuestarios para garantizar la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás insumos asociados para las personas sin seguridad social en los términos previstos en el Título Tercero Bis de la Ley General de Salud, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Baja California.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744743&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Acuerdo de Coordinación para la transferencia de recursos presupuestarios para garantizar la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás insumos asociados para las personas sin seguridad social en los términos previstos en el Título Tercero Bis de la Ley General de Salud, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Baja California Sur.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744744&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Acuerdo por el que se establecen los días inhábiles para la tramitación de los recursos de reconsideración ante la Instancia Colegiada a que hace referencia el artículo 83, fracción I, de la Ley de la Comisión Federal de Electricidad.
EMPRESAS PUBLICAS DEL ESTADO MEXICANO COMISION FEDERAL DE ELECTRICIDAD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744746&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Instrumento normativo aprobado por el Comité de Evaluación del Poder Judicial de la Federación el cinco de diciembre de dos mil veinticuatro, por el que se modifican las bases séptima y décima novena, en sus puntos del 4 al 8, de la Convocatoria Pública Abierta que emite el Comité de Evaluación del Poder Judicial de la Federación, en términos de los artículos 11 y 12 del Acuerdo General número 4/2024, de veintinueve de octubre de dos mil veinticuatro, del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, a las personas interesadas en ser postuladas por el Poder Judicial de la Federación a candidaturas en el Proceso Electoral Extraordinario 2024-2025, conforme a lo previsto en el artículo 96, párrafos primero, fracción II, segundo y tercero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como en el artículo Transitorio Segundo, párrafo tercero, del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de ésta, en materia de Reforma del Poder Judicial, publicado en el Diario Oficial de la Federación el quince de septiembre de dos mil veinticuatro.
PODER JUDICIAL COMITE DE EVALUACION DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744748&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744750&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744751&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744752&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Extracto del Acuerdo por el que la Comisión Federal de Competencia Económica inicia la investigación, identificada bajo el número de expediente IEBC-004-2024, en el mercado de la producción y promoción de eventos de entretenimiento en vivo, operación y administración de recintos para eventos de entretenimiento en vivo y la distribución y comercialización de boletos para eventos de entretenimiento en vivo a nivel nacional, así como los servicios relacionados con estas actividades, con el fin de determinar la probable existencia de barreras a la competencia y libre concurrencia y/o insumos esenciales que puedan generar efectos anticompetitivos.
ORGANISMOS AUTONOMOS COMISION FEDERAL DE COMPETENCIA ECONOMICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744754&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Extracto del Acuerdo G/JGA/43/2024, denominado  Redistribución de expedientes de la Sala Regional de San Luis Potosí a la Sala Regional del Norte-Centro IV y Auxiliar 
ORGANISMOS AUTONOMOS TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744756&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

### Manual de Organización General de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744758&fecha=09/12/2024)|Fecha:2024-09-12-01:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |05/12/2024|20
Contenido: 
### Acuerdo Secretarial Núm. 293/2024, por el que se establece la creación y reorganización de las sedes de Mandos Superiores en Jefe, Mandos Superiores y Mandos Subordinados de Fuerzas, Regiones, Zonas y Sectores Navales de la Armada de México.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE MARINA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744625&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Acuerdo por el que se dan a conocer los porcentajes, los montos del estímulo fiscal y las cuotas disminuidas del impuesto especial sobre producción y servicios, así como las cantidades por litro aplicables a los combustibles que se indican, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744627&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con los Estados Unidos de América, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744628&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con Guatemala, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744629&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Oficio mediante el cual se otorga autorización para la organización y operación de una institución de fondos de pago electrónico a denominarse Digital Jointly, S.A. de C.V., Institución de Fondos de Pago Electrónico.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744630&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Oficio mediante el cual se modifican los términos de la autorización para la organización y funcionamiento de Stori México, S.A. de C.V., S.F.P.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744631&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Acuerdo por el que se suspenden plazos y términos legales en la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural y sus Órganos Administrativos Desconcentrados, con motivo del segundo periodo vacacional del ejercicio 2024.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744633&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Convenio Modificatorio al Convenio Específico en materia de transferencia de insumos y ministración de recursos presupuestarios federales para realizar acciones en materia de salud pública en las entidades federativas, que celebran la Secretaría de Salud y el Estado de Hidalgo.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744635&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Aviso de deslinde del predio de presunta propiedad nacional denominado Grupo Bienestar, con una superficie aproximada en el polígono 9 de 114-84-87.24 hectáreas, ubicado en Macuspana, Tab.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744637&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Aviso de medición y deslinde del predio de presunta propiedad nacional denominado Mesa del Medio, con una superficie aproximada de 1,985-77-59.66 Has., ubicado en El Oro, Dgo.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744638&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Aviso de medición y deslinde del predio de presunta propiedad nacional denominado El Tecolote, con una superficie aproximada de 127-75-68.70 Has., ubicado en San Juan del Rio, Dgo.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744639&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Aviso de medición y deslinde del predio de presunta propiedad nacional denominado Terrenos en Posesión del Ejido Cinco de Mayo, con una superficie aproximada de 55-34-11.50 Has., ubicado en Durango, Dgo.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744640&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Aviso mediante el cual se da a conocer la página electrónica donde se encuentra disponible los Estatutos del Instituto de Ecología, A.C.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS CONSEJO NACIONAL DE HUMANIDADES, CIENCIAS Y TECNOLOGIAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744642&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Convenio de Coordinación en materia de transferencia de recursos presupuestarios federales con el carácter de subsidios para llevar a cabo acciones de infraestructura, en la modalidad de construcción, con cargo a los recursos del Programa Presupuestario U013 Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la Población sin Seguridad Social Laboral, para el ejercicio fiscal 2024, componente Acciones de Fortalecimiento en Materia de Salud, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Sonora.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744644&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Acuerdo General del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, que reforma y deroga diversas disposiciones, en relación con el procedimiento de cese.
PODER JUDICIAL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744646&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744648&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744649&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744650&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Información relativa a saldos y productos financieros de fideicomisos en que participa el Instituto Nacional Electoral, que se proporciona en cumplimiento de la obligación establecida en el artículo 12 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, con corte al 30 de septiembre de 2024 (Fideicomiso Fondo para el cumplimiento del Programa de Infraestructura Inmobiliaria y para la Atención Ciudadana y Mejoramiento de Módulos del Instituto Nacional Electoral.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744652&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Información relativa a saldos y productos financieros de fideicomisos en que participa el Instituto Nacional Electoral, que se proporciona en cumplimiento de la obligación establecida en el artículo 12 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, con corte al 30 de septiembre de 2024 (Fideicomiso Fondo para Atender el Pasivo Laboral del Instituto Nacional Electoral).
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744653&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Extracto del Acuerdo G/JGA/39/2024, denominado  Reforma al Acuerdo G/JGA/13/2024 denominado  Se establecen las reglas para la asignación y redistribución de expedientes para las Salas Auxiliares del Tribunal  .
ORGANISMOS AUTONOMOS TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744655&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Extracto del Acuerdo G/JGA/38/2024, denominado  Traslado y radicación de expedientes a la Tercera Sala Regional del Norte-Centro II y Auxiliar, con sede en la ciudad de Torreón, Estado de Coahuila .
ORGANISMOS AUTONOMOS TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744656&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

### Extracto del Acuerdo G/JGA/41/2024, denominado  Suplencia de Magistrado en la Segunda Ponencia de la Sala Regional del Caribe y Auxiliar, con sede en la ciudad de Cancún, Municipio de Benito Juárez, Estado de Quintana Roo .
ORGANISMOS AUTONOMOS TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744657&fecha=06/12/2024)|Fecha:2024-06-12-01:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: ¿Por qué los cambios en los últimos estudios de Atalaya acerca de la expulsión?
Contenido: En Noruega la WT están apelando para que se le restauren el registro legal como comunidad religiosa.

Vea enlaces oficiales (remueve el b de .borg)

11 de enero 2023 -  Un tribunal noruego acepta la solicitud de los testigos de Jehová para que de momento no se les retire el reconocimiento legal

[https://www.jw.borg/es/noticias/region/noruega/Un-tribunal-noruego-acepta-la-solicitud-de-los-testigos-de-Jehov%C3%A1-para-que-de-momento-no-se-les-retire-el-reconocimiento-legal/](https://www.jw.borg/es/noticias/region/noruega/Un-tribunal-noruego-acepta-la-solicitud-de-los-testigos-de-Jehov%C3%A1-para-que-de-momento-no-se-les-retire-el-reconocimiento-legal/)

28 de marzo de 2024 – Los testigos de Jehová de Noruega apelarán una decisión inconstitucional

[https://www.jw.borg/es/noticias/region/noruega/Los-testigos-de-Jehov%C3%A1-de-Noruega-apelar%C3%A1n-una-decisi%C3%B3n-inconstitucional/](https://www.jw.borg/es/noticias/region/noruega/Los-testigos-de-Jehov%C3%A1-de-Noruega-apelar%C3%A1n-una-decisi%C3%B3n-inconstitucional/)

Pero, porque estan tan interesados la WT de tener el registro local, ¿a pesar de que sin este registro no son perseguidos ni discriminados?

El último artículo mencionado lo muestra:

* “recibir ayudas económicas y otros beneficios del gobierno”
* Oficiar bodas

¿Qué piensan que es el motivo verdadero, de oficiar bodas o de recibir alrededor de 17 millones de coronas noruegas (NOK) que equivale alrededor de 1.5 millones de dólares anuales, o de poder oficiar bodas?

Pero, ¿que tiene que ver todo eso con los cambios repentinos acerca de las expulsiones?

Vea la carta que mandó la WT al Departamento de niños y familias:

La carta es publica y puede ser solicitado en [https://einnsyn.no/saksmappe?id=http%3A%2F%2Fdata.einnsyn.no%2Fnoark4%2FSaksmappe--972417793--4119--2024](https://einnsyn.no/saksmappe?id=http%3A%2F%2Fdata.einnsyn.no%2Fnoark4%2FSaksmappe--972417793--4119--2024)

Tambien esta disponible aqui en [https://drive.google.com/file/d/1ihNk9G7rDfP0XrZtnCI8GkPjmDT\_cHII/view?usp=drivesdk](https://drive.google.com/file/d/1ihNk9G7rDfP0XrZtnCI8GkPjmDT_cHII/view?usp=drivesdk) en noruego (Gracias a Jan Frode u/FrodeKommode)



Aquí la traducción automática de Google: (**Resaltado en negrito de mí**)

24 de octubre de 2024

DEPARTAMENTO DE NIÑOS Y FAMILIAS PO BOX 8036 DEP  
0030 OSLO  
postmottak@bfd.dep.no

Las decisiones sobre la denegación de subsidios estatales y la pérdida de registros para los Testigos de Jehová: **ajustes en la práctica religiosa de los Testigos de Jehová de limitar el contacto con alguien que ha sido expulsado de la congregación**

Le escribimos en relación con el caso judicial en curso que se verá en el Tribunal de Apelaciones de Borgar­ting en febrero de 2024 sobre la validez de decisiones administrativas que tienen su trasfondo en las enseñanzas religiosas de los Testigos de Jehová sobre la limitación del contacto con una persona que ha sido removido de la congregación, o que ellos mismos se han retirado1 . **Nos gustaría informarle sobre un ajuste reciente, que se ha realizado a nivel mundial, en nuestras prácticas religiosas en esta área.**

El **ajuste doctrinal** fue publicado a nivel mundial en la edición de estudio de La Atalaya, de agosto de 20242 .

Los ajustes más importantes se pueden resumir de la siguiente manera:

* La excomunión sigue siendo el último recurso. Antes de considerar si alguien debe ser removido de la congregación, los ancianos tendrán varias reuniones con la persona que ha cometido un pecado grave, para tratar de ayudarla a restaurar su relación con Dios.
* Cuando le informas a un pecador impenitente que se quedará retirado de la congregación, los ancianos le explicarán a esa persona que les gustaría tener una reunión con él nuevamente después de que hayan pasado unos meses. Si la persona está dispuesta a tener otra reunión con los ancianos, en la reunión siguiente le animarán calurosamente a arrepentirse y regresar. Aunque no ha cambiado su actitud en ese momento, los ancianos lo contactarán periódicamente en el futuro.
* Si un menor bautizado comete un pecado grave, dos ancianos conversarán con el menor y sus padres o tutores cristianos, para averiguar qué han hecho ya los padres para ayudar a su hijo a hacer los cambios necesarios y arrepentirse. 
* Si el menor tiene buena actitud y los padres logran acercarse a él, puede ser que los dos ancianos lleguen a la conclusión de que no es necesario hacer nada más al respecto. Son los padres quienes tienen la responsabilidad bíblica de corregir a los hijos de manera amorosa.
* Por esa razón, será aún **más raro que un menor bautizado que haya cometido un pecado grave pueda ser expulsado de la congregación.**
* Nos gustaría recordarles que en el caso muy raro de que un menor bautizado deba ser retirado de la congregación, la **vida familiar y la unión en el hogar continuarán**.
* Debido a que los padres tienen la obligación bíblica y moral de cuidar a su hijo menor, **seguirán siendo responsables de satisfacer sus necesidades físicas y emocionales.**
* Las personas que pertenecen a la congregación **eligen si quieren invitar a una reunión de la congregación a una persona que ha sido removida de la congregación o que ha renunciado. También pueden optar por saludar a la persona y darle la bienvenida a la reunión.** Si la persona expresa que quiere regresar a la congregación, los ancianos también pueden hacer arreglos para que alguien de la congregación estudie la Biblia con él incluso si aún no ha sido reintegrado. Una persona que ha sido expulsada o que ha decidido retirarse puede ser reinstalada    dentro de unos meses si muestra un arrepentimiento genuino.

Nos gustaría recordarle que los testigos de Jehová creen en lo que dice la Biblia de que los creyentes deben limitar el contacto con una persona que ha sido removida de la congregación o se ha retirado (ver   por ejemplo 1 Corintios 5:11­13). **El alcance exacto del contacto limitado dependerá de las circunstancias personales de cada individuo y de su conciencia**. Independientemente de las circunstancias, l***os testigos de Jehová creen que la Biblia nos anima a mostrar amor y respeto a todas las personas, incluidas aquellas que anteriormente han tenido la misma fe que nosotros.*** **Cuando se trata de situaciones dentro del mismo hogar, no hay cambios en el contacto social. El matrimonio y la vida familiar continuarán como antes**.

**Sobre la base de lo anterior, le pedimos que reconsidere su decisión** de 30 de septiembre de 2022 en el caso de apelación sobre la denegación de subvenciones estatales para 2022, así como la decisión del Administrador del Estado de 27 de   enero de 2022, 22 de diciembre de 2022, 7 de noviembre de 2023 y 18 de junio de 2024, que se r**efieren al derecho de los testigos de Jehová a recibir subvenciones estatales** y a registrarse como comunidad religiosa según la Ley de comunidades religiosas. A este respecto nos remitimos al artículo 35, párrafo segundo, de la Ley de Administración Pública, cf. primer párrafo sobre la conversión del órgano de apelación.

Nos gustaría solicitar comentarios sobre esta carta y la solicitud anterior sin demoras indebidas, cf. Artículo 11a de la Ley de Administración Pública. Si es posible, nos gustaría solicitar una respuesta dentro de las tres semanas siguientes a la fecha   de esta carta, es decir, antes del 14 de noviembre de 2024. Si tiene alguna pregunta sobre la información contenida en esta carta o sobre nuestras prácticas religiosas, puede hacerlo. ven a contactarnos.

Con cordiales saludos

Jørgen Pedersen

Presidente

Notas

1 Anteriormente usábamos la expresión 'expulsado' (traducida al noruego "excluido") para alguien que es removido de la congregación de acuerdo con la práctica bíblica en 1 Corintios, capítulo 5, versículo 13. Sin embargo, la expresión recientemente se ajustó a nivel mundial. base para 'eliminado de la congregación' (que se traduce como "fjernet fra menigheten" en noruego),

según la redacción de la escritura antes mencionada. Quien ha "dimitido" es aquel que ha renunciado a su condición de testigo de Jehová.

2 Atalaya (estudio) (jw.org). Traducción al noruego: La Atalaya (edición de estudio) (jw.org)

\------------------------------------ 

¿Qué piensan, estos cambios “doctrinales” son por la guía del espíritu santo o por la guía de los dólares o de coronas noruegas?

 ¿Es correcto que los “los testigos de Jehová creen que la Biblia nos anima a mostrar amor y respeto a todas las personas, incluidas aquellas que anteriormente han tenido la misma fe que nosotros”, mientras la realidad es que internamente se pierden privilegios cuando uno tiene contacto con una persona expulsada?

Es cierto, de que “Cuando se trata de situaciones dentro del mismo hogar, no hay cambios en el contacto social. El matrimonio y la vida familiar continuarán como antes.”?

¿Recuerden los videos que los padres ni deben contestar el teléfono a un hijo expulsado? Y que se han quitado del sitio web y en las referencias en el folleto “Enseña”.

 ¿Realmente ha cambiado algo significativo con los últimos cambios o solamente es un cambio de palabras?

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |03/12/2024|20
Contenido: 
### Aviso por el que se dan a conocer las bases de regulación tarifaria para el cobro por el uso de infraestructura portuaria, aplicables en diversos puertos de México.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE MARINA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744425&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer información relativa a solicitudes de título de obtentor de variedades vegetales, correspondiente al mes de octubre de 2024.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744427&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Acuerdo para obtener el permiso de importación de insumos para la salud destinados a garantizar el abasto del sector público.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744429&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Veracruz (Proyecto aprobado en el Municipio de Minatitlán).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744430&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Veracruz y el Municipio de Omealca, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744431&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Veracruz y el Municipio de Totutla, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744432&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Veracruz y el Municipio de Hidalgotitlán, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744433&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema Estatal para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Zacatecas.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744434&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 01-30-01 hectáreas del ejido  Silvituc , municipio de Escárcega, estado de Campeche, a favor de Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744436&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 01-25-26 hectáreas del ejido  El Naranjito , municipio de Balancán, estado de Tabasco, a favor de Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744437&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 00-74-75 hectáreas del ejido  Calkiní , municipio de Calkiní, estado de Campeche, a favor de Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744438&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Aviso de deslinde del predio de presunta propiedad nacional denominado Grupo Bienestar, con una superficie aproximada en el polígono 1 de 188-61-57.89 hectáreas, ubicado en Macuspana, Tab.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744439&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Aviso de deslinde del predio de presunta propiedad nacional   denominado Grupo Bienestar, con una superficie aproximada en el polígono 2 de 160-63-04.59 hectáreas, ubicado en Macuspana, Tab.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744440&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Aviso de deslinde del predio de presunta propiedad nacional denominado Grupo Bienestar, con una superficie aproximada en el polígono 3 de 25-01-69.99 hectáreas, ubicado en Macuspana, Tab.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744441&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Aviso de deslinde del predio de presunta propiedad nacional denominado Grupo Bienestar, con una superficie aproximada en el polígono 4 de 58-00-07.69 hectáreas, ubicado en Macuspana, Tab.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744442&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Acuerdo por el que se dan a conocer los días de diciembre de 2024 y del año 2025 que se consideran inhábiles para el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO MEXICANO DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744444&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Convenio de Colaboración para la operación del Programa S200 Fortalecimiento a la Atención Médica para el ejercicio fiscal 2024, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Yucatán.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744446&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 154/2023, así como los Votos Concurrentes de la señora Ministra Presidenta Norma Lucía Piña Hernández y de los señores Ministros Juan Luis González Alcántara Carrancá y Luis María Aguilar Morales.
PODER JUDICIAL SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744448&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744450&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744451&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744452&fecha=04/12/2024)|Fecha:2024-04-12-01:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: Artículos de la Constitución Nacional que se están violando en Argentina en este momento (se admiten aportes)
Contenido: Dado el desastre actual en todo sentido en la República Argentina, me veo en la obligación de compartir con ustedes los artículos de la Nación Argentina que se están violando en este momento, por parte del Poder Ejecutivo, con la complicidad por acción u omisión del Poder Legislativo, pero principalmente por el Poder Judicial.

Destacar la inacción de la supuesta oposición en el Congreso Nacional 

&#x200B;

Artículo  14.-  Todos  los  habitantes  de  la  Nación  gozan  de  los  siguientes  derechos  conforme  a  las  leyes que reglamenten su ejercicio; a saber: de trabajar y ejercer toda industria lícita; de navegar y comerciar; de peticionar a las autoridades; de entrar, permanecer, transitar y salir del territorio argentino; de publicar sus ideas por la prensa sin censura previa; de usar y disponer de su propiedad; de asociarse con fines útiles; de profesar libremente su culto; de enseñar y aprender.

&#x200B;

&#x200B;

Artículo 19.- Las acciones privadas de los hombres  que  de  ningún  modo  ofendan  al  orden  y  a  la  moral  pública,  ni  perjudiquen  a  un  tercero,  están  sólo reservadas a Dios, y exentas de la autoridad de los magistrados. Ningún habitante de la Nación será obligado a hacer lo que no manda la ley, ni privado de lo que ella no prohíbe. 

&#x200B;

&#x200B;

Bonus track:

&#x200B;

Artículo  21.-  Todo  ciudadano  argentino  está  obligado a armarse en defensa de la patria y de esta Constitución

&#x200B;

Artículo  16.-  La  Nación  Argentina  no  admite  prerrogativas de sangre, ni de nacimiento: no hay en ella fueros personales ni títulos de nobleza. Todos sus habitantes son iguales ante la ley, y admisibles en los empleos sin otra condición que la idoneidad. La igual-dad es la base del impuesto y de las cargas públicas. 

&#x200B;

Por último pero no menos importante, estuve investigando pero no me queda claro la imposición del toque de queda, está reglamentado por alguna ley?

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |28/11/2024|20
Contenido: 
### Acuerdo por el que se dan a conocer los porcentajes, los montos del estímulo fiscal y las cuotas disminuidas del impuesto especial sobre producción y servicios, así como las cantidades por litro aplicables a los combustibles que se indican, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744025&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con los Estados Unidos de América, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744026&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con Guatemala, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744027&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Oficio 500-05-2024-18776 mediante el cual se comunica listado global definitivo en términos del artículo 69-B, párrafo cuarto del Código Fiscal de la Federación.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744028&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Acuerdo por el que se modifica el aviso por el que se da a conocer el establecimiento de épocas y zonas de veda para la pesca de diferentes especies de la fauna acuática en aguas de jurisdicción federal de los Estados Unidos Mexicanos, publicado el 16 de marzo de 1994 a efecto de modificar la veda de pulpo en Campeche, Yucatán y Quintana Roo en 2024.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744030&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Circular por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, Fiscalía General de la República, así como a las entidades federativas, que la Décimo Primera Sala Regional Metropolitana del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, mediante sentencia dictada dentro del juicio de nulidad número 23398/24-17-11-1, promovido por la persona moral Distribuidora YAAB, Sociedad Anónima de Capital Variable, resolvió el incidente de suspensión.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA ANTICORRUPCION Y BUEN GOBIERNO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744032&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Tabasco (Proyecto aprobado en el Municipio de Tenosique).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744034&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Tamaulipas (Proyecto CAMEF Matamoros).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744035&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Tamaulipas (Proyecto CAMEF Nuevo Laredo).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744036&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Tamaulipas (Proyecto CAMEF Reynosa).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744037&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los   Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Tamaulipas (Proyecto aprobado en el Municipio de Tampico).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744038&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Aviso de medición y deslinde del predio de presunta propiedad nacional denominado Los Chirimoyos con una superficie aproximada de 739-26-31.138 Has., ubicado en Tamazula, Dgo.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744040&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Aviso mediante el cual se informa la publicación en la Normateca de la página web del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social de diversas normas internas.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS CONSEJO NACIONAL DE EVALUACION DE LA POLITICA DE DESARROLLO SOCIAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744042&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Resolución por la que se reforma el Estatuto Orgánico del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744044&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para la operación del Programa S200 Fortalecimiento a la Atención Médica para el ejercicio fiscal 2024, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Tamaulipas.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744046&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744048&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744049&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744050&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Acuerdo General del Órgano Interno de Control del Instituto Nacional de Estadística y Geografía, por el que se determina la suspensión de plazos y términos legales, reglamentarios y administrativos del Órgano Interno de Control del Instituto Nacional de Estadística y Geografía, derivado del segundo periodo vacacional 2024.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA Y GEOGRAFIA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744052&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Acuerdo del Consejo General del Instituto Nacional Electoral por el que se determina la asignación de tiempo en radio y televisión a las autoridades electorales para el primer trimestre de dos mil veinticinco, mediante la aplicación de criterios específicos de distribución.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744054&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

### Acuerdo del Consejo General del Instituto Nacional Electoral por el que se instruye a la Secretaría Ejecutiva interponer una controversia constitucional en contra de la reforma a los artículos 45, párrafo 1, incisos e) y p) y 48, párrafo 1, inciso b) del  Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales, en materia de elección de personas juzgadoras del Poder Judicial de la Federación , publicado el 14 de octubre de 2024.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5744055&fecha=29/11/2024)|Fecha:2024-11-29-00:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: Compilación de cagadas en 12 años de gobierno ( Turbo: Hyper Fighting Edition)
Contenido:  

# Llevenseló y usenlo en esas lindas conversaciones que tenemos estos días en Facebook.

**Cosas Turbias:**

* En la primera causa por enriquecimiento ilícito de los Kirchner, el juez Ercolini los sobreseyó sin siquiera hacer una pericia contable de las declaraciones juradas. Al fiscal que tenía que apelar la decisión, el último día le secuestraron al hijo. No apeló, y el expediente se cerró. [Fuente](http://www.perfil.com/politica/Exclusivo--La-historia-completa-sobre-el-secuestro-del-hijo-del-fiscal-Taiano-20130513-0035.html)
* El caso Skanska
* Antonini Wilson!
* Jorge Julio Lopez
* Las cosechadoras de angola.
* El espectacular crecimiento de la red de medios oficialistas, con dinero del pueblo. [Source](http://k42.kn3.net/taringa/1/5/7/5/6/3/01/doctor_nelson/7EB.jpg?541)
* La foto con los directivos de la Barrick Gold y el posterior veto a la Ley de Glaciares.
* Que hayan convertido argentina en proveedora de narcos y lugar ideal para montar un laboratorio. [Source](http://www.atfa.org/under-the-leadership-of-president-kirchner-argentinas-drug-trade-is-flourishing/)
* El pacto con el dueño del Panamericano para regentear el hotel de los K, cobrando una tasa superior a la rentabilidad que el hotel es capaz de ofrecer.
* Cuando Nestor autorizó el monopolio digo, fusión de Cablevisión y Multicanal, sus amigos por ese entonces: [Source](http://www.lanacion.com.ar/969301-el-gobierno-autorizo-la-fusion-de-multicanal-y-cablevision)
* La inauguración de los talleres ferroviarios de Tafi Viejo, que después nunca funcionaron.
* La inauguración del tren a Uruguay, que después cerro y usaron para inaugurar un tren a Paraguay, que después cerró tras funcionar sólo un día.
* El tráfico de cocaína a España usando aviones de Southen Winds después de que la compañía se integrara con "Federales" la línea estatal sin aviones que creó Nestor para absorber a los empleados de Lapa y Dinar.
* La embajada paralela en Venezuela y la constitución del fideicomiso para el comercio entre los dos países.
* La compra de fuel oil de mala calidad a Venezuela para hacer funcionar las usinas del puerto, que término generando lluvia ácida.
* El pedido de créditos a Venezuela a tasas de más del 15% para pagar una deuda que no vencía y que tenia una tasa de menos del 7%.
* El pacto secreto con Chevron.
* La base china en la Patagonia. Source: [Source](http://chequeado.com/el-explicador/cinco-puntos-para-entender-la-estacion-espacial-china-en-neuquen/)
* Cuando Néstor compró dos millones de dólares antes de que aumente el dólar.
* Schoklender y sueños compartidos, la plata que "se perdio" junto las madres de plaza de mayo.
* [Romina Picolotti, ex-secretaria de medio ambiente procesada por malversación de fondos se compra una casa en USA con fondos que no puede justificar](http://www.infobae.com/2015/07/01/1739044-romina-picolotti-compro-una-casa-eeuu-mientras-era-investigada-la-justicia)
* Afanarle al banco Ciudad los fondos judiciales.
* Cuando compró terrenos en la zona del ex-aeropuerto del calafate a $7 el metro y se los vendió a más de USD 240 a Cencosud.
* El testigo de Once que se cayó encima de 3 o 4 balas mientras esperaba el bondi
* Echaron a Eliaschev de Radio Nacional por orden de Kirchner
* El cepo al dólar que no se menciona.
* El lavado de dinero a través de Lázaro Baez y la "escala técnica" en las Seichelles.
* Cuando vaciaron la financiera después de la denuncia de Elaskar llevándose todas las pruebas, gracias a la inacción total del fiscal Casanello.
* [La mayoría de los legisladores votando la expropiación de Ciccone, de dueños desconocidos, con el fin de defender los intereses nacionales.](http://www.lanacion.com.ar/1501436-la-expropiacion-de-ciccone-da-el-ultimo-paso-en-diputados)
* [La negativa a quitarle los fueros a Carlos Menem para que pueda ir preso, luego de ser condenado por la causa 'armas'.](http://www.lanacion.com.ar/1591896-el-kirchnerismo-va-a-bloquear-los-pedidos-de-desafuero-de-la-oposicion)
* El avión de Lázaro prendido fuego.
* El juicio por la jubilación de Ofelia, la madre de Cristina.
* La aparición de nuevos millonarios alrededor del matrimonio Kirchner, el jardinero, el chófer, Lázaro Baez.
* La designación de César Milani, [vinculado con la dictadura](http://www.20minutos.es/noticia/2496910/0/jefe-ejercito-argentino/acusado-delitos-durante-dictadura/anuncia-retirada/) y la [tremenda fiesta que estaba organizando par el día del ejercito](http://www.eliminandovariables.com/2014/05/millonarios-festejos-del-ejercito-que.html)
* El intento de reforma al poder judicial que básicamente fue un ataque contra el último poder que quedaba independiente. [Source](http://www.lanacion.com.ar/1593235-corte-suprema-fallo-reforma-consejo-de-la-magistratura)
* Adoctrinamiento en el canal para niños Paka-Paka [Explicado](https://canalmensajeysociedad.wordpress.com/2015/05/26/paka-paka-zamba-y-el-uso-politico-de-la-historia-para-adoctrinamiento-light/)
* Trabas a las importaciones que perjudican a [tantas](http://www.ieco.clarin.com/economia/empresas-afectadas-trabas-importaciones_0_1102089898.html) [empresas](http://archivo.losandes.com.ar/notas/2012/5/8/trabas-importacion-mall-digital-cerro-local-640960.asp) y a los [que necesitan medicamentos](http://www.lanacion.com.ar/1458024-medicamentos-importados-una-odisea) [que no se hacen acá](http://www.ambito.com/noticia.asp?id=624994)
* En pleno cepo y cierre de las importaciones, Echegaray el titular de la AFIP le regala a su hija un Audi 0km para su cumple de 18
* Nisman, el homosexual. Luego Nisman, el gatero. Nisman, el suicidado. Luego Nisman, el asesinado por ¿alguien?
* El choreo de fondos del plan Qunita [Source](http://www.eliminandovariables.com/2015/06/el-kindergate-y-el-gran-sueno-argentino_12.html)
* Vacunaciones VIP
* Liberacion de presos en plena pandemia
* Desaparicion de  Arshak Karhanyan  Policia que queria denunciar al poder.

**Matoneadas:**

* "Que te pasa Clarin, estás nervioso?"
* Vamos por todo
* Los shows mediáticos de Moreno cuando entraba a las reuniones de socios de Clarín a patotear. [Moreno: ACÁ NO SE VOTA!](https://www.youtube.com/watch?v=EKkDJKM2BVc)
* [Moreno atacando el auto de Jorge Macri](https://www.youtube.com/watch?v=1hwyC7RRHaE)
* La designación del Matón Moreno como "agregado cultural en italia" para que no vuelva más
* CFK diciéndole buitres y caranchos a los jubilados. ¿Como es eso que defienden la jubiliación? [Source](http://www.urgente24.com/207969-cfk-yo-te-vi-diciendole-buitres-y-caranchos-a-los-jubilados-de-esa-no-se-vuelve)
* Cristina: “Sólo hay que tenerle miedo a Dios... y un poquito a mí”
* La guerra contra el campo
* La pelea constante con el gobierno de la Ciudad.
* No atender a los Qom que acampan hace meses en plaza de Mayo.
* Hablar de los barras como los muchachos subidos al para avalancha.
* La polarización de la sociedad.
* Bardear a Cobos por el voto negativo y después reconocer que estuvo bien (cuando se peleó con Lousteau por las elecciones de la Ciudad).
* El despilfarro de propaganda contra el campo y contra Clarin
* Negarse a ceder la Policía Federal a la Ciudad, criticar la Metropolitana y el primer día que esta salió a la calle, retirar la policía Federal de todos lados donde estaba la metro.
* Carloto saliendo a operar diciendo pestes de la clase media.
* Ninguneando y basureando a la gente del 8N.
* Pasar el subte a la ciudad sin el presupuesto correspondiente.
* [El intento de destitución al fiscal Campagnoli por investigar a Lázaro Báez.](http://www.infobae.com/2013/12/12/1530536-suspendieron-jose-maria-campagnoli-el-fiscal-que-se-animo-investigar-lazaro-baez)
* El "periodismo militante", que hace una brutal persecución mediática de opositores con el dinero de todos y todas.
* [Capitanich rompe un ejemplar de Clarín en plena "conferencia de prensa" matutina.](http://www.clarin.com/politica/Jorge_Capitanich-Casa_Rosada-Clarin-Alberto_Nisman_0_1296470479.html) [Otro](https://www.youtube.com/watch?v=xkuD2vfrz1c)
* [Luid D'elia pegando trompadas en plaza de mayo](https://www.youtube.com/watch?v=3X2PAT6hOT4&feature=youtu.be)

**Fraudes y mentiras:**

* Ese obrero de las cadenas nacionales que termino no siendo obrero.
* Cristina electa en el 2011. Un mes mas tarde, aumenta la electricidad el 100% y el gas el 300%.
* Los candidatos de los fondos buitre; Macri, Massa y Scioli [Source](http://www.plazademayo.com/mediosyopinion/?p=19362)
* Scioli defiende la privatización de YPF : [Source](https://www.youtube.com/watch?v=0s1PRPsVSXA)
* La fabrica de aviones que no fabrica aviones
* Crecimiento de las villas durante "[la década ganada](http://www.fabio.com.ar/6382)"
* El Indec.
* Hablar de otros paises en plena pandemia y mover datos
* Hospital de la matanza terminado durante la pandemia
* Vacuna Pfizer
* Sanguchitos en el ministerio de la mujer
* Sobreprecios en insumos medicos al principio de la Pandemia

**Estupideces (que dan bronca y no risa):**

* No hay que hacer politica con los muertos [(sic)](http://k32.kn3.net/taringa/0/6/6/2/C/2/DonGrinner/DBF.jpg) [Discurso](http://www.casarosada.gob.ar/informacion/discursos/26114-acto-de-nombramiento-de-martin-sabbatella-en-afsca-y-entrega-de-creditos-del-bicentenario-palabras-de-la-presidenta-de-la-nacion)
* Chicos, estamos en Harvard, NO EN LA MATANZA.
* La diabetes es una enfermedad de ricos
* "Tenemos que hacer rapido porque sino viene la proxima formación y nos lleva puestos". [Source](https://www.youtube.com/watch?v=ILLdjeY2Gvk)
* El panquecazo con El Papa. Bergoglio es un aliado de la dictadura militar --> Pancho, un Papa Argentino!!
* Tratar de amarrete a un jubilado que quería comprarle 10 dolares para el ñieto [Source](https://www.youtube.com/watch?v=NTSvENWzgI0)
* Salustriana [Source](http://periodicotribuna.com.ar/10782-cristina-no-pudo-escuchar-el-pedido-de-salustriana.html)
* Los maestros tienen tres meses de vacaciones.
* "La soja es un yuyo que crece al costado de las rutas"
* Cuando ella sola logro insultar a toda una nacion con su "¿Serán todos de 'La Cámpola' y vinieron sólo por el aloz y el petlóleo?"
* Ahorro en dolares porque se me antoja [Source](http://www.perfil.com/contenidos/2012/05/31/noticia_0009.html) Y, a pesar de que recomendaba pesificar, reconocio [que perdio plata](http://www.lanacion.com.ar/1741325-anibal-fernandez-admite-que-perdio-una-fortuna-al-pesificar-sus-ahorros). Mientras tanto, La jefa [no estaba lejos](http://www.lanacion.com.ar/1489504-cristina-kirchner-pesifico-su-plazo-fijo-de-us-3-millones)
* "Secuestran los goles, como antes secuestraron y mataron a 30.000 argentinos" [Source](https://www.youtube.com/watch?v=_wam2JKvk3A)
* Los saqueos en Cordoba mientras ella bailaba el bombón asesino en Plaza de Mayo con todo su séquito.
* El uso del avión presidencial para mudar muebles del hotel de los Kirchner.
* Cuando Florencia K llevó a sus amigas a su cumpleaños en el avión presidencial, y cuando máximo lo uso como ambulancia privada.
* El escándalo totalmente gratuito por la estatua de Colón.
* El video de Kirchner emocionado por ver una caja fuerte ("Cuando veo una de éstas... Éxtasis!").
* El juicio público a los periodistas en Plaza de Mayo.
* Lorenzino: Me quiero ir.
* [Prohibido importar libros en Argentina](http://www.elmundo.es/america/2012/03/29/argentina/1333037173.html)
* La prohibición a los supermercados de poner publicidad en los diarios !!!
* Amado Boudou, Ministro de Economía, 2 años antes de Ciccone: “Mírenme a mí, a los 50 años ministro de Economía y toda una vida dedicada a la noche. Si no era ministro, hubiera sido escribano o auditor y a esta altura estaba preso”. [Source](http://www.lapoliticaonline.com/nota/46562/)
* Al pibe de la inmobiliaria que prendieron fuego y le mandaron a AFIP
* La formula del agua [H2](https://www.youtube.com/watch?v=rEQDATBc83U)[Cero](https://www.youtube.com/watch?v=4TGw3jum7WI)
* El Irizar, 8 años fuera y contando.
* El barco de la campora abandonado llego solo a las malvinas.
* La fragata libertad embargada [y la valiente lucha de nuestra presidente](http://i.imgur.com/YUDOof4.jpg)
* El submarino nuclear que iban a hacer
* El destructor que se hundio en el puerto
* "Hay salud publica cuando la presidente se atiende en un hospital público". [Cristina y la incumplida promesa de atenderse en hospitales públicos](http://www.perfil.com/politica/Cristina-y-la-incumplida-promesa-de-atenderse-en-hospitales-publicos-20131023-0007.html), [2](http://www.losandes.com.ar/article/cristina-acompano-madre-internada-clinica-privada-761828), [3](http://www.cronista.com/economiapolitica/Cristina-se-quebro-el-tobillo-izquierdo-y-otra-vez-debera-guardar-reposo-20141227-0001.html), [4](http://www.eleconomistaamerica.com.ar/politica-eAm-ar/noticias/5204808/10/13/Acondicionan-una-clinica-privada-para-atender-a-Cristina-Fernandez.html)
* La Torre [BAF](http://www.lanacion.com.ar/800562-el-mas-alto-buenos-aires-suena-con-rascacielos)
* Juan Cabandié diciéndole a una oficial de tránsito que hacía su deber "porque yo me banqué la dictadura" para que no le haga la boleta.
* El rotundo fracaso de los cedines para que no se hagan operaciones inmobiliarias en dólares.
* Las mil y una cadenas nacionales, 95% innecesarias.
* [La argentina tiene menos pobres que Dinamarca, que Suecia, que Alemania](https://www.youtube.com/watch?v=xj3UYnLkKpw&feature=youtu.be)
* [El kioskito de los precios cuidados](https://www.youtube.com/watch?v=nIowJ7bO3yc), [que se termino fundiendo](http://www.clarin.com/sociedad/Cerro-librero-aumentar-precios-Gobierno_0_1329467318.html)

**Tragedias:**

* Los más de cien platenses muertos en la inundación
* Cromañon (Ibarra no era del Pro que yo recuerde...)
* Las 52 muertes en la tragedia de Once
* Los 14 mineros de Santa Cruz en el 2004: [Source](http://www.clarin.com/politica/tragedia-mineros-Rio-Turbio_0_355164637.html)
* Las represiones a los Qom en Formosa.
* Decir que no quiere vivir en un país que deja morir un chico en el mar, en referencia al refugiado, cuando la misma semana murió por desnutrición un nene en el norte.
* Los saqueos en Tucumán.
* La pérdida de la soberanía energética.
* [Las 10 promesas K no cumplidas](http://www.iprofesional.com/notas/215162-Del-gasoducto-bolivariano-al-tren-bala-las-diez-promesas-K-que-no-quedarn-en-los-libros-de-historia)
* Compilación de las burradas presidenciales: [https://storify.com/mis2centavos/cristina-fernandez-de-kirchner-es-bruta](https://storify.com/mis2centavos/cristina-fernandez-de-kirchner-es-bruta)
* Los incendios sin los aviones hidrantes parte 1 y 2 (2021 Reloaded)
* **Scioli Bonus Round**
* [Sobre los DDHH](http://www.laizquierdadiario.com/De-que-derechos-humanos-habla-Scioli)
* [Defendiendo a Menem y las privatizaciones](https://www.youtube.com/watch?v=0s1PRPsVSXA)
* [Defendiendo la convertibilidad](https://www.youtube.com/watch?v=PjkfSYTwYMs)
* [Menem sobre Scioli](http://www.lanacion.com.ar/1785660-carlos-menem-scioli-es-quien-mejor-interpreta-mis-ideas)
* [Scioli sobre Menem](http://www.perfil.com/politica/Daniel-Scioli-Jamas-deje-de-tener-carino-por-Menem-20150701-0058.html)
* [Scioli sobre el aborto y la legalizacion de la Marihuana](http://www.infobae.com/2015/10/01/1759314-daniel-scioli-estoy-contra-la-legalizacion-la-marihuana-y-del-aborto)
* [Scioli sobre la inflacion.](http://periodicotribuna.com.ar/16660-la-pregunta-que-dejo-a-scioli-sin-palabras.html)
* [Scioli sobre la mineria](http://www.infobae.com/2015/09/25/1757910-tras-el-derrame-cianuro-daniel-scioli-defendio-la-mineria-y-al-gobernador-jose-luis-gioja)
* [Scioli sobre el narcotrafico](http://www.lanacion.com.ar/1835799-daniel-scioli-el-narcotrafico-no-hizo-pie-en-la-provincia-y-por-eso-se-fue-a-rosario)

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |18/11/2024|20
Contenido: 
### Declaratoria de dominio público de la variedad vegetal protegida con el título de obtentor 0302, 0303, 0304, 0306 y 0491.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743235&fecha=19/11/2024)|Fecha:2024-11-19-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para el desarrollo del Programa Fortalecimiento a la Excelencia Educativa, que celebran la Secretaría de Educación Pública y el Estado de Querétaro.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743237&fecha=19/11/2024)|Fecha:2024-11-19-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para el desarrollo del Programa Fortalecimiento a la Excelencia Educativa, que celebran la Secretaría de Educación Pública y el Estado de San Luis Potosí.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743238&fecha=19/11/2024)|Fecha:2024-11-19-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para el desarrollo del Programa Fortalecimiento a la Excelencia Educativa, que celebran la Secretaría de Educación Pública y el Estado de Sinaloa.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743239&fecha=19/11/2024)|Fecha:2024-11-19-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, el organismo descentralizado denominado Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chihuahua y el Municipio de Madera, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743241&fecha=19/11/2024)|Fecha:2024-11-19-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, el organismo descentralizado denominado Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chihuahua y el Municipio de Rosales, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743242&fecha=19/11/2024)|Fecha:2024-11-19-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, el organismo descentralizado denominado Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chihuahua y el Municipio de Camargo, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743243&fecha=19/11/2024)|Fecha:2024-11-19-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, el organismo descentralizado denominado Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chihuahua y el Municipio de Satevó, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743244&fecha=19/11/2024)|Fecha:2024-11-19-00:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 376,180.914 mÂ² (trescientos setenta y seis mil ciento ochenta punto novecientos catorce metros cuadrados) a favor de la Federación para la ejecución de los tramos 1, 3 y 4 del Proyecto Tren Maya, correspondiente a 86 (ochenta y seis) inmuebles de propiedad privada, ubicados en el municipio de Palenque en el estado de Chiapas, en los municipios de Emiliano Zapata, Tenosique y Balancán en el estado de Tabasco, en los municipios de Escárcega y Calkiní en el estado de Campeche y en los municipios de Kanasín, Maxcanú, Tixpéhual, Bokobá y Umán en el estado de Yucatán (Segunda publicación).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743246&fecha=19/11/2024)|Fecha:2024-11-19-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para la operación del Programa S200   Fortalecimiento a la Atención Médica para el ejercicio fiscal 2024, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Puebla.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743248&fecha=19/11/2024)|Fecha:2024-11-19-00:00
*****

### Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Controversia Constitucional 111/2020.
PODER JUDICIAL SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743250&fecha=19/11/2024)|Fecha:2024-11-19-00:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743253&fecha=19/11/2024)|Fecha:2024-11-19-00:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743254&fecha=19/11/2024)|Fecha:2024-11-19-00:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743255&fecha=19/11/2024)|Fecha:2024-11-19-00:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |14/11/2024|20
Contenido: 
### Acuerdo por el que se dan a conocer los porcentajes, los montos del estímulo fiscal y las cuotas disminuidas del impuesto especial sobre producción y servicios, así como las cantidades por litro aplicables a los combustibles que se indican, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743125&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con los Estados Unidos de América, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743126&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con Guatemala, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743127&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Acuerdo por el que se destina al Municipio de Atoyac, el inmueble federal denominado Panteón Fracción 15 Atoyac, con superficie de 91,155.25 metros cuadrados, ubicado en Calle Adolfo López Mateos número 345, Colonia Cruz Verde, Localidad Villa General Miguel Alemán, Código Postal 94965, Municipio de Atoyac, Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave, con Registro Federal Inmobiliario 30-26736-0.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743128&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Aviso mediante el cual se informa de la publicación de las Políticas, Bases y Lineamientos en materia de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de Exportadora de Sal, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE ECONOMIA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743130&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer el Código de Conducta Institucional del Colegio de Postgraduados (COLPOS).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743132&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Circular por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, empresas públicas del Estado, Fiscalía General de la República, entidades federativas y sus municipios, así como las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, que deberán abstenerse de aceptar propuestas o celebrar contratos con la persona moral Baypark México, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE LA FUNCION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743134&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para el desarrollo del Programa Fortalecimiento a la Excelencia Educativa, que celebran la Secretaría de Educación Pública y el Estado de Nayarit.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743136&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para el desarrollo del Programa Fortalecimiento a la Excelencia Educativa, que celebran la Secretaría de Educación Pública y el Estado de Nuevo León.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743137&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para el desarrollo del Programa Fortalecimiento a la Excelencia Educativa, que celebran la Secretaría de Educación Pública y el Estado de Oaxaca.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743138&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chihuahua y el Municipio de Juárez, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio (Proyecto Albergue Parajes de San Isidro) .
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743140&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, el organismo descentralizado denominado Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chihuahua y el Municipio de Juárez, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio (Proyecto CAS México Mi Hogar las Haciendas).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743141&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de   infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, el organismo descentralizado denominado Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chihuahua y el Municipio de Juárez, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio (Proyecto Refugio Mujeres).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743142&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, el organismo descentralizado denominado Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chihuahua y el Municipio de Janos, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743143&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Acuerdo por el que se habilitan días y horas a efecto de que lleven a cabo procedimientos administrativos de contratación en materia de adquisiciones a cargo de la Dirección de Administración y Finanzas de Laboratorios de Biológicos y Reactivos de México, S.A. de C.V. (BIRMEX).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743144&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Aviso mediante el cual se da a conocer la liga electrónica que redirige a Lineamientos para los procedimientos de contratación consolidada y/o distribución de medicamentos, material de curación e insumos para la salud.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743145&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 376,180.914 m² (trescientos setenta y seis mil ciento ochenta punto novecientos catorce metros cuadrados) a favor de la Federación para la ejecución de los tramos 1, 3 y 4 del Proyecto Tren Maya, correspondiente a 86 (ochenta y seis) inmuebles de propiedad privada, ubicados en el municipio de Palenque en el estado de Chiapas, en los municipios de Emiliano Zapata, Tenosique y Balancán en el estado de Tabasco, en los municipios de Escárcega y Calkiní en el estado de Campeche y en los municipios de Kanasín, Maxcanú, Tixpéhual, Bokobá y Umán en el estado de Yucatán.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743147&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para la operación del Programa S200 Fortalecimiento a la Atención Médica para el ejercicio fiscal 2024, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Oaxaca.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743149&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Acuerdo General 21/2024 del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, relativo a la creación e inicio de funciones del Tercer Tribunal Laboral Federal de asuntos individuales en el Estado de Morelos, con sede en Cuernavaca; y que reforma el similar 3/2013, relativo a la determinación del número y límites territoriales de los circuitos judiciales en que se divide la República Mexicana; y al número, la jurisdicción territorial y especialización por materia de los tribunales colegiados de Circuito, los tribunales colegiados de Apelación y los juzgados de Distrito.
PODER JUDICIAL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743151&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Acuerdo General 22/2024 del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, relativo al cambio de denominación de los Juzgados de Distrito en materia mercantil especializados en juicios de cuantía menor, con residencia en Zapopan, Jalisco a la denominación de Juzgados de Distrito en materia mercantil federal en el Estado de Jalisco, especializados en juicios orales, con residencia en Zapopan; y que reforma el similar 3/2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, relativo a la determinación del número y límites territoriales de los circuitos judiciales en que se divide la República Mexicana; y al número, la jurisdicción territorial y especialización por materia de los tribunales colegiados de Circuito, los tribunales colegiados de Apelación y los juzgados de Distrito.
PODER JUDICIAL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743152&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743154&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743155&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743156&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Aviso mediante el cual se informa de la publicación en la página web/ portal de transparencia del Instituto Federal de Telecomunicaciones de las Normas para la Administración, Operación y Mantenimiento de Soluciones de Tecnologías de la Información y Comunicaciones del Instituto Federal de Telecomunicaciones.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743158&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Encadenamiento de productos del índice nacional de precios al   consumidor, correspondiente al mes de octubre de 2024.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA Y GEOGRAFIA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743160&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

### Nota Aclaratoria al dictamen mediante el cual se aprueban las tablas de aplicabilidad para el cumplimiento de las obligaciones de transparencia comunes y específicas de los sujetos obligados del ámbito federal.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACION Y PROTECCION DE DATOS PERSONALES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5743162&fecha=15/11/2024)|Fecha:2024-11-15-00:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: es la militancia de izquierda responsable por las penas ridículas que tenemos hoy en el sistema judicial?
Contenido: **ANTES** q me mandes downvote por el ""titulo parcial"", o venir a hablarme de lacalle y su pandilla, dejame decirte q DETESTO los dos lados de la politica bipartidista uruguaya. Que sí, estoy al tanto de astesiano, de los acomodos de salto grande, de q este gobierno se abraza con el narcotrafico así como estoy al tanto de sendic, de pluna y de lo que voy a relatar ahora. Para mi, ahora en octubre salen unos corruptos mafiosos, que serán reemplazados por otros corruptos mafiosos, en el interminable juego de la fallida democracia latinoamericana. 

Hoy estaba discutiendo con una amiga, la cual es fervorosa militante de izquierdas, indignada porque las penas para quienes trafican drogas para dentro de las cárceles (en su mayoría mujeres) son más altas que las de un violador o femicida en tentativa. Le expliqué que un crimen no invalida el otro, pero que en parte tiene razón. Mientras que obviamente vender o meter drogas a las cárceles es un obvio delito que debe ser penado con rigor, no suele pasar lo mismo con los casos que mencionó. Por qué?

Hablamos del caso del loco que apuñalo a la ex pareja, casi la mata, y va a tener... qué? 5 meses de pena? Recuerdo haber visto eso y quedar literalmente boquiabierto, por lo absurdo que sonaba. Estamos acostumbrados ya a ver penas ridículas, pero parece que cada día nos quieren asombrar más. 

Pero luego me puse a pensar en la realidad: Un juez está **obligado por la constitución** a seguir y dar las penas que constan en la ley penal. A su vez, la ley la escribe y modifica el pueblo, dado que todo poder emana de nosotros (en teoría, jaja). Y, frente a los obvios absurdos en nuestro código penal, durante varios años, MULTIPLES VECES se presentaron propuestas y referéndums para hacer más severas las penas, tratar con mayor gravedad ciertos crímenes, y tratar de que los juzgados impartan una JUSTICIA JUSTA. Puedo recordar ahora el referéndum para bajar la edad de imputabilidad en 2015, la reforma de larrañaga, la LUC... creo que había una más también pero no me acuerdo. 

Y cual fue la respuesta de los movimientos y partidos politicos de izquierda a todo eso? Que no. Militaron para que "ser menor no sea delito" (lo cual es una falacia, ser menor *per se* nunca sería delito. Ser un menor delincuente sí.), para que la reforma no pasase porque "el miedo no es la forma" (el miedo ahora lo vive el pueblo) y también intentaron frenar la LUC, pero ya eso fue en vano pqq justo coincide a cuando entraron los multicolores al poder. 

Es decir, entendemos aquí que si hoy no tenemos penas mayores para la delincuencia, cadena perpetua para asesinos, si no se pueden allanar bocas en la noche... es gracias a los partidos y movimientos de izquierda que usaron su influencia y fuerza de votación para bajar todas esas propuestas? O me estoy equivocando?

Examinemos el caso de Valentina Cancela, la gurisa asesinada por la ex pareja, que, al ser menor de edad, recibió una pena de 10 años de reclusión. DIEZ AÑOS nomás, por estrangular a valentina y semienterrarla en la arena de la playa. Por un lado, tenemos el hecho de que, gracias a que "ser joven no es delito", este pibe no se va a pudrir en la cárcel porque, al tener "SOLAMENTE" 17 años, goza de privilegios penales, y no puede ir en cana por el tiempo de alguien... un año mayor. Tuvo una pena ridicula y en menos de una decada ya esta afuera para seguir matando minas. POR EL OTRO LADO, la única razón por la que este loco va a estar AL MENOS diez años encerrado, es por la LUC. La LUC modificó un poco las condenas de menores en estos casos. De no ser por la LUC, de haber logrado los movimientos izquierdistas la derogación de la LUC, el asesino hubiera sido condenado a 5 años apenas. 

Me estoy perdiendo de algo entonces? Estoy equivocado en algo? Debo estarlo, les pido que me corrijan si es así. Capaz, me podrás decir (estoy creando un ejemplo hipotético) "bueno pero en el caso de la reforma era un paquete de leyes que tenía dos artículos muy malos para el pueblo realmente y no se qué" BUENO MILITÁ PARA QUE DEROGUEN ESOS DOS ARTICULOS. PERO NO PARA QUE CAIGA TODA LA PROPUESTA, NO MILITES PARA QUE LOS FEMICIDAS NO VAYAN EN CANA, PEDAZO DE MEIRDA

enfin, me gustaria leer que tienen ustedes para decir. Estoy seguro que hay detalles que no sé. Quizás los movimientos de izquierda hicieron sus propias propuestas de seguridad publica y fueron rechazados por la derecha, andá a saber. Nada más recuerden, odio al cuquito. Odio al fa. No pierdan el tiempo enfocando la discusión en eso.   


&#x200B;

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |10/11/2024|22
Contenido: 
### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa que presentó el C. José Samuel Soto Rodríguez y firmantes de la agrupación denominada Ministerios Vida Nueva en Jesús.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742760&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa de una entidad interna de la Diócesis de Querétaro, A.R., denominada Parroquia El Señor de la Misericordia, Ciudad Maderas, Qro.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742761&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa de una entidad interna de la Diócesis de Querétaro, A.R., denominada Parroquia San Juan Pablo II, San Pedrito Los Arcos, Qro.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742762&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Acuerdo por el que se desincorpora del régimen de dominio público de la Federación y se autoriza su aportación al patrimonio de la Fiscalía General de la República, el inmueble federal con superficie de 19,041.36 metros cuadrados, denominado  Área Libre 3 Predio CONAFRUT , segregado de un inmueble de mayor extensión, ubicado en Carretera Federal Libre México- Toluca kilómetro 14.5, número 1455, Colonia San Gabriel, Código Postal 01310, Alcaldía Álvaro Obregón, Ciudad de México, con Registro Federal Inmobiliario número 9-71267-3.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742764&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Oficio número 349-B-317 mediante el cual la Secretaría de Hacienda y Crédito Público autoriza a la Comisión Nacional del Agua, bajo la figura de aprovechamientos, las cuotas por m³ necesarias para la determinación y pago de la Cuota de garantía de no caducidad de derechos de aguas nacionales, para el ejercicio fiscal 2024.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742766&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Circular por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, a la Fiscalía General de la República, así como a los gobiernos de las entidades federativas, municipios y alcaldías de la Ciudad de México, que deberán abstenerse de aceptar propuestas o celebrar contratos con la empresa Flow & Low de México, S.A. de C.V. y la persona física que la representó legalmente, el Ciudadano Eduardo López Martín del Campo, incluso cuando esta última pretenda representar a empresas diversas a la sancionada.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE LA FUNCION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742768&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para el desarrollo del Programa Fortalecimiento a la Excelencia Educativa, que celebran la Secretaría de Educación Pública y el Estado de Campeche.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742770&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para el desarrollo del Programa Fortalecimiento a la Excelencia Educativa, que celebran la Secretaría de Educación Pública y el Estado de Chiapas.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742771&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para el desarrollo del Programa Fortalecimiento a la Excelencia Educativa, que celebran la Secretaría de Educación Pública y el Estado de Chihuahua.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742772&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Baja California (Municipio de Tijuana- Centro de Atención a Familias en Contexto de Movilidad en Tijuana).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742774&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Campeche.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742775&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección   Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chiapas y el Municipio de Arriaga, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742776&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chiapas y el Municipio de Comitán de Domínguez, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742777&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chiapas y el Municipio de La Trinitaria, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742778&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 00-16-25 hectáreas del ejido  Santa Elena , municipio de Othón P. Blanco, estado de Quintana Roo, a favor de Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742780&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 03-99-80 hectáreas del ejido  Pablo García , municipio de Candelaria, estado de Campeche, a favor de Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742781&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 16-05-67 hectáreas del ejido  San Antonio Nuevo , municipio de Felipe Carrillo Puerto, estado de Quintana Roo, a favor de Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742782&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 30,727.79 m² (treinta mil setecientos veintisiete punto setenta y nueve metros cuadrados) a favor de la Federación para la ejecución del tramo 3 del Proyecto Tren Maya, correspondiente a 40 (cuarenta) inmuebles de propiedad privada, ubicados en los municipios de Kanasín, Maxcanú, Tixpéhual, Cacalchén y Mérida en el estado de Yucatán (Segunda publicación).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742783&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Decreto por el que se declara como Zona de Monumentos Históricos, la superficie de 126-35-91.5 hectáreas, en la localidad de Salvatierra, municipio de Salvatierra, estado de Guanajuato.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE CULTURA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742785&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para la operación del Programa S200 Fortalecimiento a la Atención Médica para el ejercicio fiscal 2024, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Coahuila de Zaragoza.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742787&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 222/2023, así como los Votos Particular de la señora Ministra Loretta Ortiz Ahlf y Concurrente del señor Ministro Javier Laynez Potisek.
PODER JUDICIAL SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742789&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742791&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742792&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742793&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Síntesis de la Resolución del Consejo General del Instituto Nacional Electoral respecto de las irregularidades encontradas en el dictamen consolidado de la revisión de los informes de ingresos y gastos de precampaña de los partidos políticos a los cargos de gubernatura, diputaciones locales y presidencias municipales correspondientes al Proceso Electoral Local Ordinario 2023-2024 en el Estado de Puebla.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742795&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Síntesis de la Resolución del Consejo General del Instituto Nacional Electoral respecto de las irregularidades encontradas en el dictamen consolidado de la revisión de los informes de ingresos y gastos de precampaña de los partidos políticos a los cargos de presidencias   municipales, correspondientes al Proceso Electoral Local Concurrente 2023-2024, en el Estado de Coahuila de Zaragoza.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742796&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Síntesis de la Resolución del Consejo General del Instituto Nacional Electoral respecto de las irregularidades encontradas en el dictamen consolidado de la revisión de los informes de ingresos y gastos para el desarrollo de las actividades para la obtención del apoyo ciudadano de las personas aspirantes a los cargos de presidencias municipales, correspondientes al Proceso Electoral Local Concurrente 2023-2024, en el Estado de Coahuila de Zaragoza, identificada con la clave alfanumérica INE/CG349/2024.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742797&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Extracto del Acuerdo G/JGA/34/2024, denominado Se deja sin efectos la suplencia de Magistrada en la Tercera Ponencia de la Segunda Sala Regional Norte-Este del Estado de México.
ORGANISMOS AUTONOMOS TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742799&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |10/11/2024|20
Contenido: 
### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa que presentó el C. José Samuel Soto Rodríguez y firmantes de la agrupación denominada Ministerios Vida Nueva en Jesús.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742760&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa de una entidad interna de la Diócesis de Querétaro, A.R., denominada Parroquia El Señor de la Misericordia, Ciudad Maderas, Qro.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742761&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa de una entidad interna de la Diócesis de Querétaro, A.R., denominada Parroquia San Juan Pablo II, San Pedrito Los Arcos, Qro.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742762&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Acuerdo por el que se desincorpora del régimen de dominio público de la Federación y se autoriza su aportación al patrimonio de la Fiscalía General de la República, el inmueble federal con superficie de 19,041.36 metros cuadrados, denominado  Área Libre 3 Predio CONAFRUT , segregado de un inmueble de mayor extensión, ubicado en Carretera Federal Libre México- Toluca kilómetro 14.5, número 1455, Colonia San Gabriel, Código Postal 01310, Alcaldía Álvaro Obregón, Ciudad de México, con Registro Federal Inmobiliario número 9-71267-3.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742764&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Oficio número 349-B-317 mediante el cual la Secretaría de Hacienda y Crédito Público autoriza a la Comisión Nacional del Agua, bajo la figura de aprovechamientos, las cuotas por m³ necesarias para la determinación y pago de la Cuota de garantía de no caducidad de derechos de aguas nacionales, para el ejercicio fiscal 2024.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742766&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Circular por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, a la Fiscalía General de la República, así como a los gobiernos de las entidades federativas, municipios y alcaldías de la Ciudad de México, que deberán abstenerse de aceptar propuestas o celebrar contratos con la empresa Flow & Low de México, S.A. de C.V. y la persona física que la representó legalmente, el Ciudadano Eduardo López Martín del Campo, incluso cuando esta última pretenda representar a empresas diversas a la sancionada.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE LA FUNCION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742768&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para el desarrollo del Programa Fortalecimiento a la Excelencia Educativa, que celebran la Secretaría de Educación Pública y el Estado de Campeche.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742770&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para el desarrollo del Programa Fortalecimiento a la Excelencia Educativa, que celebran la Secretaría de Educación Pública y el Estado de Chiapas.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742771&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para el desarrollo del Programa Fortalecimiento a la Excelencia Educativa, que celebran la Secretaría de Educación Pública y el Estado de Chihuahua.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742772&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Baja California (Municipio de Tijuana- Centro de Atención a Familias en Contexto de Movilidad en Tijuana).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742774&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Campeche.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742775&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección   Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chiapas y el Municipio de Arriaga, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742776&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chiapas y el Municipio de Comitán de Domínguez, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742777&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales y municipales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chiapas y el Municipio de La Trinitaria, conjuntamente con el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de ese municipio.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742778&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 00-16-25 hectáreas del ejido  Santa Elena , municipio de Othón P. Blanco, estado de Quintana Roo, a favor de Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742780&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 03-99-80 hectáreas del ejido  Pablo García , municipio de Candelaria, estado de Campeche, a favor de Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742781&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 16-05-67 hectáreas del ejido  San Antonio Nuevo , municipio de Felipe Carrillo Puerto, estado de Quintana Roo, a favor de Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742782&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 30,727.79 mÂ² (treinta mil setecientos veintisiete punto setenta y nueve metros cuadrados) a favor de la Federación para la ejecución del tramo 3 del Proyecto Tren Maya, correspondiente a 40 (cuarenta) inmuebles de propiedad privada, ubicados en los municipios de Kanasín, Maxcanú, Tixpéhual, Cacalchén y Mérida en el estado de Yucatán (Segunda publicación).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742783&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Decreto por el que se declara como Zona de Monumentos Históricos, la superficie de 126-35-91.5 hectáreas, en la localidad de Salvatierra, municipio de Salvatierra, estado de Guanajuato.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE CULTURA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742785&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Convenio de Colaboración para la operación del Programa S200 Fortalecimiento a la Atención Médica para el ejercicio fiscal 2024, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Coahuila de Zaragoza.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742787&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 222/2023, así como los Votos Particular de la señora Ministra Loretta Ortiz Ahlf y Concurrente del señor Ministro Javier Laynez Potisek.
PODER JUDICIAL SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742789&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742791&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742792&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742793&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Síntesis de la Resolución del Consejo General del Instituto Nacional Electoral respecto de las irregularidades encontradas en el dictamen consolidado de la revisión de los informes de ingresos y gastos de precampaña de los partidos políticos a los cargos de gubernatura, diputaciones locales y presidencias municipales correspondientes al Proceso Electoral Local Ordinario 2023-2024 en el Estado de Puebla.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742795&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Síntesis de la Resolución del Consejo General del Instituto Nacional Electoral respecto de las irregularidades encontradas en el dictamen consolidado de la revisión de los informes de ingresos y gastos de precampaña de los partidos políticos a los cargos de presidencias   municipales, correspondientes al Proceso Electoral Local Concurrente 2023-2024, en el Estado de Coahuila de Zaragoza.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742796&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Síntesis de la Resolución del Consejo General del Instituto Nacional Electoral respecto de las irregularidades encontradas en el dictamen consolidado de la revisión de los informes de ingresos y gastos para el desarrollo de las actividades para la obtención del apoyo ciudadano de las personas aspirantes a los cargos de presidencias municipales, correspondientes al Proceso Electoral Local Concurrente 2023-2024, en el Estado de Coahuila de Zaragoza, identificada con la clave alfanumérica INE/CG349/2024.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742797&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

### Extracto del Acuerdo G/JGA/34/2024, denominado Se deja sin efectos la suplencia de Magistrada en la Tercera Ponencia de la Segunda Sala Regional Norte-Este del Estado de México.
ORGANISMOS AUTONOMOS TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742799&fecha=11/11/2024)|Fecha:2024-11-11-00:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: Embargos y demandas por deudas
Contenido: Últimamente he visto varios posts por este tema y me han escrito preguntando...quiero aclarar que no soy abogado, pero si tengo experiencia con este tema y puedo ayudar únicamente con mi extensa experiencia.

Puntos importantes:

\- Primero que todo, LA SALUD MENTAL Y SU ECONOMÍA FAMILIAR ES LO PRIMERO, mi consejo se basa en esto después de arruinar a mi familia, quedar muy enfermo, pasar por depresión, perder TODOS los ahorros y hundirme mental y físicamente. Todo por idiota y por no saber lo que les explicaré.

\- Apoyándose en la ley tica, "el que nada tiene, nada debe" esto significa que si ud no tiene propiedades/carros/motos que le embarguen, "legalmente" nada debe. Los bancos/cooperativa/etc intentarán asustarlo porque saben que nada pueden hacer contra ud y básicamente sólo les queda que ud por falta de conocimiento empiece un "arreglo de pago". Lo mejor que puede pasar es que lo marquen como "incobrable".

\- Legalmente, un "arreglo de pago" no existe. AÚN ASÍ ud este pagando su arreglito de pago, le pueden y quitarán sus propiedades, le embargarán el salario y quitarán las cuentas bancarias.

\- Según el artículo 172 del Código de Trabajo, **no se puede embargar más del 50% del salario que exceda el monto mínimo inembargable**. 50% es un montón, ¿cómo evitar esto? si tiene hijos y confía al 1000% en su ex/pareja van al juzgado de familia y dicen que van a poner pensión por MUTUO ACUERDO y ponen como monto el 45% del total bruto de su salario, esto dejará el embargo salarial en segundo plano y le quitarán muy poco o nada, si no les aprueban el monto lo bajan un poco y listo. Si no tiene hijos investigue si sus tatas le pueden meter pensión, ese tema si no lo manejo, pero sé que puede ser posible.

\- Si todavía no lo han demandado, pero ya empezó a fallar en las cuotas y sabe que en el futuro no podrá pagar, pague a un abogado para que transfiera sus propiedades a otra persona de extrema confianza. Si comparte el título de una propiedad, pague para salirse de ella, porque la pueden rematar igual.

\- QUE NO LO NOTIFIQUEN!!! Si ve a un motorizado, si ve a un mae de Correos frente a su casa NO LE HABLE, -ay pero es que pedí algo de Aliexpress y me lo vienen a dejar- ...NO LE ABRA!!!! Dígale a su familia que no reciban nada de nadie, QUE NI SIQUIERA LES HABLEN, porque igual los notifican. NO vayan a un juzgado a preguntar algo, porque sino quedan automáticamente notificados. Vayan al juzgado de familia y piden el usuario y contraseña para entrar al portal web -"pero no tengo familia"- VAYA AL JUZGADO DE FAMILIA Y PIDE EL USUARIO Y CONTRASEÑA PARA ENTRAR AL PORTAL! Esto se lo pedirá un abogado para revisar su caso y ud mismo podrá entrar a [https://pjenlinea.poder-judicial.go.cr/GestionEnLinea/inicio/tramitesfrecuentes#googtrans(es%7Ces)](https://pjenlinea.poder-judicial.go.cr/GestionEnLinea/inicio/tramitesfrecuentes#googtrans(es%7Ces)) y ver cómo esta el arroz.

\- Vayan al Banco Popular y háganse una cuenta de AHORROS, sea en dólares y colones, según les convenga. *Cuentas de ahorro de este banco son inembargables. S*i es posible, dígale a su jefe que le pague ahí. Mueva TODO su dinero a esa cuenta, si quiere se hace varias cuentas o como le convenga, pero siempre que sean de ahorros. Si quieren pagar la tarjeta de 5mil pesos háganlo o bien dicen que no y listo. Si no es posible que el jefe les pague ahí, entonces apenas les paguen entran al app del Banco Popular y jalan la plata del otro banco a ese, es gratis e inmediato. Pidan el usuario y contraseña para entrar a la página web y usar el app, así todo será más fácil...es tonto ir al banco a hacer trámites, todo se puede hacer desde internet. Si su deuda es con el Popular, NO IMPORTA, legalmente ni ellos pueden embargar esas cuentas, es algo que los diputados hicieron hace muchos años para protegerse a ellos mismos, así que aprovechen.

\- Deuda con ENTIDADES FINANCIERAS, no Claro, Kolbi, Gollo y esas...duran 4 años DESDE EL ÚLTIMO PAGO. Si su deuda tiene 3 años y 364 días y por idiota paga 1 colón, mamó, se renuevan los 4 años, por esto es que estas entidades les harán arreglos de pago a veces absurdos de 5mil colones, así el plazo se extiende mes a mes. Si ya pasaron los 4 años, NOOOOO PAGEEEE NADAAAAA!!! Vaya donde un abogado con el usuario y contraseña del portar web y que haga el proceso de prescripción de deudas. En 10 días ya ud no deberá nada.

\- En EXTREMA situación de en serio no tener dinero...si tiene propiedades, no puede moverlas y le debe a varios, procure que la menor deuda sea quien lo demanda primero, así la propiedad quedará notificada por ellos primero, es decir que el segundo que la notifique, si quiere embargarla, se llevará menos plata, porque primero hay que cancelar con esa plata, la primera deuda, esto hará que no les interese quitársela. Ejemplo: le debe al BAC 2millones y al Popular 10millones, Sabe que no podrá pagar más, deje de pagar el BAC y pague el Popular, en unos 3 o 4 meses ya lo estarían demandando, o bien llame, se les caga y dice que no les pagará más porque no tiene y que lo demanden, esto podría acelerar el proceso. Así el BAC lo demandará, cuando ud pueda ver que su propiedad esta manchada (lo revisa desde la página web del Registro Nacional) deja de pagar el Popular y que lo demanden, así ellos quedan de segundos. Será menos probable que el Popular quiera rematar la propiedad porque sabe que si lo hacen, el dinero que se saque por el remate, que suele ser mucho menos al valor real de la propiedad, primero debe cancelar la deuda del BAC y si queda algo, irá para ellos.

\- Si ud sabe que recibirá una herencia (casa o terreno), pero todavía ud no es dueño de dicho bien, mejor ceda su derecho de herencia, porque si el dueño muere, esa propiedad pasa a ser suya y por consiguiente, embargable. Una vez más, "el que nada tiene, nada debe".

\- Vease TODO TODO TODO el TikTok de este abogado, aprenderán mucho -"ay pero TikTok no me gusta"- VEA TODO EL P\*\*\* TIKTOK DE ESTE ABOGADO: 

[https://www.tiktok.com/@lic.rodrigosandoval?\_t=8rGRn3sNnYl&\_r=1](https://www.tiktok.com/@lic.rodrigosandoval?_t=8rGRn3sNnYl&_r=1)

\- Si logró pagar, pida la CARTA DE DESCARGO, guárdela, sáquele una foto y la guarda en la nube.

\- Si ve que ya pasaron los 4 años, que el abogado le quite las manchas, al mes siguiente, vaya al banco, pide un préstamo pequeño, 100mil, algo pequeño y GUARDA LA PLATA y al mes siguiente paga el 99% de la deuda, quede debiendo mil pesos y al día siguiente paga esos mil (es por algo de los intereses que me da pereza explicar) Esto hará que su record crediticio empiece otra vez y se vea bien, se que acá en CR no existe el record crediticio como en USA, pero a nivel interno bancario ellos saben todo y es mejor existir como cliente A (si, hay una categoría) a no existir del todo.

Cada caso es diferente, lo sé, pero creo que estos puntos abarcan la mayoría. Para mejor asesoramiento contrate a un abogado que sepa de este tema (el mae de TikTok es de los caros, pero buenos), ya que hay ramas en la abogacía, todos pueden hacer todo, pero si el abogado se ha especializado en familia, no sabrá los detallitos y trucos que se manejan en esta área.

Me pueden escribir al privado si tienen alguna consulta. Y recuerden LO PRIMERO ES SU SALUD FINANCIERA Y SU SALUD MENTAL/FÍSICA. No haga la misma estupidez mía que dió millones de colones en ahorros pagando intereses y perdió todo por idiota, para al final quedar igual. No hubiera pagado nada y estaría en el mismo punto y ya sin deuda porque ya pasaron los 4 años, yo mismo extendí el plazo, yo mismo les entregué todo y afecté casi irremediablemente a mi familia y mi salud.

PD: si le remuerde la conciencia y quiere pagar, eso es otro tema, esto es para los que del TODO no pueden pagar. Si ud tiene que pagar porque le afectará en la U por la letra de cambio, porque piensa comprar carro/casa, igual es otro tema.

Título: Justicia para médico residente en PEMEX; Cese de acoso laboral y restauración de derechos
Contenido: https://preview.redd.it/3i6ystjrtewd1.jpg?width=1600&format=pjpg&auto=webp&s=6a87146fb9030d70421dc09b39ed2b58cf7b9035

**Denuncia de violación de derechos humanos:**

Respetuosamente, me dirijo ustedes para presentar una queja en contra del Hospital Regional Minatitlán de PEMEX, por violación de mis derechos laborales y despido injusto.

 

**Descripción:**

Como médico residente en el Hospital Regional Minatitlán de PEMEX, he sido víctima de acoso laboral y discriminación por parte de mi jefa de enseñanza. A pesar de mi dedicación y esfuerzo, he sido objeto de trato injusto y hostil.

Fui víctima de un ataque injusto y sin fundamentos legales, mi residencia en mi cuarto año fue anulada, basándose en falsas acusaciones de violencia de género, que ya han sido desechadas por el ministerio público.

Este acto no solo es un atropello para mis derechos, sino un daño patrimonial para el estado de Veracruz que requiere especialistas médicos además es considerado un delito en México si una persona causa daño a un médico residente, especialmente si esto afecta su formación profesional y futuro laboral.

 

Los datos de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) indican que casi un tercio de los médicos residentes han sufrido acoso laboral, y la mayoría se queda en silencio por miedo a represalias. Este es un claro indicativo de que este problema es más amplio y que requiere atención.

Es por esto que solicito a las autoridades competentes a poner fin a estas prácticas abusivas e investigar a fondo la situación en Pemex. Necesitamos tener un ambiente de trabajo seguro y digno, donde el acoso laboral no tenga cabida y donde la formación de nuestros profesionales de la salud no se vea amenazada.

 

 

**Hechos:**

Soy residente del cuarto año, y fui víctima de una serie de abusos y violaciones a mis derechos humanos durante mi residencia médica en Hospital Regional Minatitlan de PEMEX. A pesar de ser mi último año y tener todo listo para titularme, fui expulsado injustamente de la residencia.

\- Fui despedido el lunes 27 de mayo del 2024 sin justa causa ni procedimiento establecido en el contrato.

\- Fui objeto de acoso, discriminación, etc.

\- No se me respetaron mis derechos

 

**Difamación y calumnia:**

El día miércoles 7 de agosto, fui difamado frente a todo el hospital por supuesta violencia de género, lo que es falso y ha sido desechado por el Ministerio Público. Esta difamación ha dañado mi reputación y honra.

 

**Detalles:**

\- Fui objeto de bullying, acoso y difamación por parte de mi jefa de enseñanza, quien fomentaba un ambiente hostil y me bajaba las calificaciones sin justificación.

\- Me negaron la oportunidad de completar mi residencia y titularme, a pesar de haber aprobado el examen ENARM y tener una tesis lista.

\- La expulsión afectó gravemente mi salud mental y física, así como la de mis seres queridos, incluyendo mi esposa, quien se deprimió, y mi madre, quien padece párkinson y sufrió un empeoramiento de sus síntomas.

 

**Derechos violados:**

\- Derecho a la educación y formación profesional (Artículo 3° de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos)

\- Derecho a la igualdad y no discriminación (Artículo 1° de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos)

\- Derecho a la salud y bienestar (Artículo 4° de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos)

\- Derecho a la justicia y protección contra la arbitrariedad (Artículo 17 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos)

 

Algunos delitos que podrían aplicar en este caso son:

1.⁠ ⁠**Coacción** (artículo 271 del Código Penal Federal): pues se me obligó a dejar la residencia sin justa causa.

2.⁠ ⁠**Daño en propiedad ajena** (artículo 391 del Código Penal Federal): pues mi expulsión de la residencia causó daño económico y patrimonial.

3.⁠ ⁠**Abuso de autoridad** (artículo 212 del Código Penal Federal): pues Lizbeth Herrera Moctezuma con autoridad en la institución abusó de su poder para expulsarte.

4.⁠ ⁠**Violación de derechos laborales** (Ley Federal del Trabajo): pues mis derechos como trabajador en formación fueron violados.

5. Denuncio el **incumplimiento** de la orden emitida por el Juzgado Noveno de Distrito en el Estado de Veracruz, con número de expediente: 505/2024, el 31 de mayo de 2024, que dispuso mi regreso a la residencia. A pesar de haber presentado un amparo, a la fecha, las autoridades/instituciones involucradas no han cumplido con la orden, lo que me ha generado perjuicios y consecuencias.

 

Lo anterior, con fundamento en los dispositivos **1 y 8°** de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en concordancia con el precepto **51** de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y el artículo **113** fracción **IV** del **Estatuto Orgánico de la Fiscalía General de la República**.

 

En concordancia, es aplicable a su derecho de petición, el siguiente criterio jurisprudencial: ***PETICIÓN, DERECHO DE. NO CONSTRIÑE A RESOLVER DE CONFORMIDAD CON LO SOLICITADO***\*. Las garantías consagradas en el artículo 8o. constitucional tienden a asegurar un proveído sobre lo que se pide y no a que se resuelvan las peticiones en determinado sentido. Emitido por el Tercer Tribunal Colegiado del Segundo Circuito dentro del amparo directo 873/92. Juana Esther López Zavala. 27 de enero de 1993 por Unanimidad de votos y publicado por el Semanario Judicial de la Federación. Tomo XI, abril de 1993, página 285. Octava época, registro digital: 216689\*

 

 

**Solicito apoyo para:**

\- Investigación, resolución de este caso. Y sanción a los responsables de la violación de mis derechos humanos.

\- Reconocimiento de mis derechos laborales.

\- Restitución de mis derechos y oportunidades para completar mi residencia y titularme.

\- Compensación por los daños y perjuicios sufridos.

\- Rectificación pública de la difamación.

\- Cese inmediato del acoso laboral y discriminación en Pemex.

\- Medidas para evitar futuras violaciones.

 

**Argumentos:**

\- El acoso laboral y la discriminación son inaceptables en cualquier entorno laboral.

\- Los médicos residentes merecen respeto y protección.

\- La salud y seguridad de los pacientes dependen de un entorno laboral saludable.

 

 

**Apoyame firmando y comparte la petición para hacer justicia:**

[https://www.change.org/JusticiaResidentePEMEX](https://www.change.org/JusticiaResidentePEMEX)

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |07/11/2024|20
Contenido: 
### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa de una entidad interna de la Convención Nacional Bautista de México, A.R., denominada Iglesia Cristiana Bautista Alfa y Omega, Iztapalapa, Ciudad de México.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742608&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa que presentó el C. José Cruz Alfaro y firmantes de la agrupación denominada Apocalipsis 11 El Nuevo Propiciatorio.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742609&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa de una entidad interna de la Convención Nacional Bautista de México, A.R., denominada Primera Iglesia Bautista de Canatlán, Durango.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742610&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Declaratoria por la que se hace del conocimiento del público en general, la vigencia y cambio de nomenclaturas, de las Normas Oficiales Mexicanas que se indican.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCION CIUDADANA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742612&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Acuerdo por el que se dan a conocer los porcentajes, los montos del estímulo fiscal y las cuotas disminuidas del impuesto especial sobre producción y servicios, así como las cantidades por litro aplicables a los combustibles que se indican, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742614&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con los Estados Unidos de América, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742615&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con Guatemala, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742616&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Oficio 500-05-2024-18678 mediante el cual se comunica listado global de presunción de contribuyentes que se ubicaron en el supuesto previsto en el artículo 69-B, párrafo primero del Código Fiscal de la Federación.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742617&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Oficio 500-05-2024-18701 mediante el cual se comunica listado global definitivo en términos del artículo 69-B, párrafo cuarto del Código Fiscal de la Federación.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742618&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Oficio 500-05-2024-18755 mediante el cual se comunica listado global de presunción de contribuyentes que se ubicaron en el supuesto previsto en el artículo 69-B, párrafo primero del Código Fiscal de la Federación.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742619&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Convenio de Colaboración para el desarrollo del Programa Fortalecimiento a la Excelencia Educativa, que celebran la Secretaría de Educación Pública y el Estado de Aguascalientes.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742621&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Convenio de Colaboración para el desarrollo del Programa Fortalecimiento a la Excelencia Educativa, que celebran la Secretaría de Educación Pública y el Estado de Baja California.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742622&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Convenio de Colaboración para el desarrollo del Programa Fortalecimiento a la Excelencia Educativa, que celebran la Secretaría de Educación Pública y el Estado de Baja California Sur.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742623&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Proyecto de Norma Oficial Mexicana NOM-253-SSA1-2024, Para la disposición de sangre humana y sus componentes con fines terapéuticos.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742625&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Baja California (Ensenada-CAI para Adolescentes).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742626&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Baja California (Tijuana-CAI Familias Migrantes).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742627&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Baja California (Mexicali-Módulo Migrantes).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742628&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Baja California (Municipio de Ensenada).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742629&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Aviso mediante el cual se da a conocer el hipervínculo que redirige al Estatuto Orgánico del Hospital General de México Dr. Eduardo Liceaga.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742630&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Decreto por el que se deja sin efectos el Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 750,734.660 m² a favor de la Federación para la construcción de los Tramos 1, 2, 3, 6 y 7 del Proyecto Tren Maya, correspondiente a 90 inmuebles de propiedad privada, en los municipios y estados que se indican, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de noviembre de 2023 y su segunda publicación el 15 de ese mes y año, respecto al inmueble identificado como polígono T3/YUC-IZA/PRIV-EXPR/55 (Segunda publicación).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742632&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Convocatoria para la Convención Obrero Patronal de la revisión integral del Contrato Ley de la Industria Textil del Ramo de la Lana.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS CENTRO FEDERAL DE CONCILIACION Y REGISTRO LABORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742634&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Aviso mediante el cual se da a conocer la liga de consulta del Código de Conducta del Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS CONSEJO NACIONAL DE HUMANIDADES, CIENCIAS Y TECNOLOGIAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742636&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Aviso por el cual se informa la publicación del Acuerdo del Director General del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, por el que se emite el procedimiento para la verificación y, en su caso, modificación o revocación de las pensiones que rebasen el límite permitido por la Ley del ISSSTE.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742638&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Convenio de Colaboración para la operación del Programa S200 Fortalecimiento a la Atención Médica para el ejercicio fiscal 2024, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Chihuahua.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742640&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 238/2020, así como los Votos Concurrentes de las señoras Ministras Loretta Ortiz Ahlf y Presidenta Norma Lucía Piña Hernández, y de los señores Ministros Juan Luis González Alcántara Carrancá y Luis María Aguilar Morales.
PODER JUDICIAL SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742642&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742644&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742645&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742646&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Valor de la unidad de inversión.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742647&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Índice nacional de precios al consumidor.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA Y GEOGRAFIA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742649&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Aviso de liquidación del otrora Partido de la Revolución Democrática.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742651&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

### Extracto del Acuerdo G/29/2024, denominado Se determina cuantía   para el ejercicio de la facultad de atracción.
ORGANISMOS AUTONOMOS TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742653&fecha=08/11/2024)|Fecha:2024-08-11-01:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: Estos son los 37 proyectos de ley presentados por Juan Sartori
Contenido: Ayer vi una costosa publicidad en televisión abierta que decía que no se coman el cuento de Juan Sartori, que es el Senador que más trabajó y que más proyectos presentó, así que me tomé el trabajo de buscar qué propuso, y estos son todos los proyectos presentados.

Juzguen ustedes mismos, por mi parte solo rescato tres proyectos. El de envases que no se por qué presentó uno cuando ya había otro en la vuelta, el de las bombas de insulina que es un atraso y un debe aún, y que los subsidios de desempleo de cargos públicos se igualen a los del resto de los mortales.

El resto me parecen sinsentido y/o disparates.

Titulo|Ingreso|Carpeta/Año|Trámite|Resumen proyecto
---|---|---|---|---
MINISTERIO INTERIOR. EDIFICIOS PUBLICOS. CONSIGNACION DE LEYENDA. AUTORIZACION.|31/05/21|CSS : 452 / 2021|CSS : 17-05-2022 Pasa a archivo.|Se autoriza el uso de la frase “Hay orden de no aflojar” en los edificios públicos de dominio de dicho Ministerio
VACUNA COVID 19. ADMINISTRACIÓN Y APLICACIÓN. FUNCIONARIOS PÚBLICOS. RESPONSABILIDAD.|23/02/21|CSS : 391 / 2021|CSS : 17-05-2022 Pasa a archivo.|Todos los funcionarios públicos, que participen en la administración y aplicación de la vacuna, deberán firmar una Declaración Jurada, en la que se comprometen a cumplir estrictamente las disposiciones y cronogramas que el Poder Ejecutivo determine
ZUMARAN, Alberto. EX SENADOR. HOMENAJE.|07/10/20|CSS : 324 / 2020|CSS : 13-10-2020 Discusión.|Homenaje a Alberto Zumarán
REPUBLICAS AZERBAIYAN Y ARMENIA. CESE FUEGO. VIOLACION. DECLARACION.|07/10/20|CSS : 321 / 2020|CSS : 07-10-2020 Fundamento de voto.|Varios señores Senadores presentan una moción de declaración por la cual el Senado de la República se expresa sobre una nueva violación al cese al fuego acordado en 1994 por las Repúblicas de Azerbaiyán y Armenia, con reportes de ataques a centros poblados a lo largo de la línea de contacto en la zona de Nagorno Karabaj.
TRANSPORTE TURISTICO TERRESTRE. SITUACION. MINUTA COMUNICACION.|09/09/20|CSS : 309 / 2020|CSS : 15-09-2020 Se aprueba Minuta de Comunicación.| Los señores Senadores Liliam Kechichian, Jorge Saravia, Lauro Melendez, Silvia Nane y Juan Sartori presentan con exposición de motivos un proyecto de minuta de comunicación, por el que se solicita al Poder Ejecutivo la remisión de una iniciativa por la cual se aplique al transporte terrestre de pasajeros medidas análogas a las adoptadas para el transporte de escolares y se suspenda el vencimiento de la renovación anual del aval de funcionamiento
INDUSTRIA CITRICOLA. VIABILIZACION ZAFRA 2020. SITUACION. ANALISIS.|11/03/20|CSS : 87 / 2020|CSS : 11-03-2020 Se da cuenta al Cuerpo y pasa a comisión.|Los señores Senadores Carmen Asiaín, Charles Carrera, Germán Coutinho, Raúl Lozano, Gustavo Penadés, Adrián Peña, Amín Niffouri, Julio María Sanguinetti y Juan Sartori presentan con exposición de motivos un proyecto de minuta de comunicación por el que se solicita al Poder Ejecutivo que analice la situación de la industria citrícola y viabilice la Zafra 2020
SEGURIDAD SOCIAL. AFILIADOS. FONDOS INDIVIDUALES. RETIRO.|07/12/22|CSS : 860 / 2022|CSS : 13-12-2022 Se da cuenta al Cuerpo y pasa a comisión.|Autorízase a quienes coticen como afiliados a la seguridad social, en cualquiera de los sistemas previsionales nacionales, públicos o privados, obligatorios o voluntarios, a retirar, por única vez, hasta el 20% de los fondos acumulados en su cuenta individual en función de aportes obligatorios o voluntarios, con un máximo de hasta 155 BPC
ESCENARIOS DEPORTIVOS. VIOLENCIA. ELIMINACION. NUEVAS MEDIDAS. APROBACION.|01/11/22|CSS : 826 / 2022|CSS : 13-04-2023 Se da cuenta en comisión.|Se agrega el siguiente inciso al artículo 1° de la Ley N° 17.951 del 08 de enero de 2006 sobre Erradicación de la Violencia en el Deporte. "Considérense incluidos en el concepto de violencia, sin perjuicio de otros, los siguientes: cánticos que impliquen apología del delito, lanzamiento de objetos de cualquier índole que pudieran poner en riesgo la integridad física de las personas presentes en el evento, introducir, desplegar o exhibir de cualquier manera objetos que pudieran implicar menosprecio hacia las instituciones participantes en el evento o su afición".
RESIDUOS CIGARRILLOS. REGULACION.|19/10/22|CRR : 3411 / 2023 CSS : 809 / 2022|CRR : 15-03-2023 Se da cuenta al Cuerpo y pasa a comisión.|Agrégase al listado del artículo 5 literal H de la Ley Nº 19.829 del 18/09/2019 el siguiente numeral: "Los cigarrillos, las colillas y los filtros de cigarrillo".
OFERTA LABORAL. ANUNCIO. REGULACION.|07/10/22|CSS : 792 / 2022|CSS : 13-10-2022 Se da cuenta en comisión.|La presente ley establece los elementos que obligatoriamente deben constar en todo anuncio por el cual se ofrezca un puesto de trabajo o se demanden trabajadores, tutelando especialmente el derecho a la información que se reconoce a quienes postulan a un empleo.
ARTICULO 3 LEY Nº 18.507 (DEFENSA AL CONSUMIDOR. PROCEDIMIENTO JUDICIAL). DEROGACION.|05/10/22|CSS : 787 / 2022|CSS : 11-10-2022 Se da cuenta en comisión.|Derógase el artículo 3° de la Ley Nº 18.507 del 26/06/2009 (Haría obligatoria la asistencia letrada)
ANIMALES. HOSPITAL PUBLICO. CREACION.|05/10/22|CSS : 786 / 2022|CSS : 03-11-2022 Se da cuenta en comisión.|Créase el Hospital Veterinario Público que tendrá como objeto brindar atención gratuita veterinaria, primaria y de alta complejidad, a todos los animales tanto de compañía, como callejeros.
EDAD PUBERTAD. CODIGO CIVIL (NUMERAL 1 ARTICULO 831). MODIFICACION.|05/10/22|CSS : 785 / 2022|CSS : 11-10-2022 Se da cuenta en comisión.|Modificase el numeral 1 ° del artículo 831 del Código Civil, en los términos que siguen: "1°.- Los impúberes, esto es, los menores de 13 años. Los que hayan cumplido esa edad, podrán testar libremente, aunque se hallen bajo la patria potestad. (Iguala edades para ambos sexos a dicha edad)
RUSIA. ATAQUES PERPETRADOS. UCRANIA. SITUACION. DECLARACION.|02/03/22|CSS : 652 / 2022|CSS : 02-03-2022 Fundamento de voto.|Varios señores Senadores presentan con exposición de motivos un proyecto de declaración referente a la situación existente en Ucracia (SIC) ante los ataques perpetrados a ese país por la Federación de Rusia.-
ACTIVOS VIRTUALES. PRODUCCION Y COMERCIALIZACION. REGULACION.|03/08/21|CSS : 526 / 2021|CSS : 03-08-2023 Tratamiento en comisión.|La presente ley regula las actividades de producción y comercialización de Activos Virtuales o moneda virtual, estableciendo la seguridad jurídica, financiera y fiscal en los negocios derivados
LEY Nº17060. ANTICORRUPCION. LEY Nº 18.485. PARTIDO POLITICOS. MODIFICACIONES.|19/07/21|CSS : 521 / 2021|CSS : 03-08-2021 Se da cuenta en comisión.|Modificaciones a la Leyes Nº 17.060, de 23 de diciembre de 1998 y Nº 18.485, de 11 de mayo de 2009
FISCALIA. ACUSACION. PLAZO. CODIGO PROCESO PENAL. INCORPORACION|03/08/23|CSS : 1048 / 2023|CSS : 08-08-2023 Se da cuenta en comisión.|Agréguese al artículo 127 del Código del Proceso Penal la siguiente redacción: "(Plazo para acusar) Vencido el plazo de un año, o de la prórroga que hubiere sido otorgada oportunamente para la investigación (art. 265), la Fiscalía contará con treinta días para formular acusación
CARGOS PUBLICOS ELECTIVOS Y PARTICULAR CONFIANZA. SUBSIDIOS. MODIFICACION|03/08/23|CSS : 1047 / 2023|CSS : 10-08-2023 Se da cuenta en comisión.|Igualar subsidios a cargos de confianza y cargos públicos al seguro de desempleo
MATERIA LABORAL. SISTEMA DE COMPENSACIÓN DE HORAS PARA LA PARTE TRABAJADORA. HABILITACIÓN.|14/07/23|CSS : 1036 / 2023|CSS : 03-08-2023 Se da cuenta en comisión.|El trabajador, en acuerdo con su empleador, podrá cumplir su jornada laboral semanal de acuerdo con un régimen de compensación de horas, en uno o más días, no pudiendo superar el máximo de horas de trabajo semanales de acuerdo con su régimen de jornada laboral convencional legal, y éstas, no computarán como horas extras.
BOMBAS DE INSULINA. ACCESO UNIVERSAL.|26/05/23|CSS : 973 / 2023|CSS : 13-06-2023 Se da cuenta en comisión.|Establécese que se deberá extender el financiamiento total o parcial de las bombas de insulina que realiza el Fondo Nacional de Recursos a todos aquellos diabéticos que de acuerdo a la graduación de su enfermedad necesiten dicho tratamiento.
TERRITORIO NACIONAL. MOTORES COMBUSTION. EMBARCACIONES. RESTRICCIONES.|09/05/23|CSS : 958 / 2023|CSS : 01-08-2023 Tratamiento en comisión.|La presente ley tiene por objeto la protección del medio ambiente y de la salud humana respecto a los efectos nocivos de la combustión de motores de embarcaciones. A tales efectos, se establecen una serie de medidas para restringir su presencia en el territorio nacional.
TERRITORIO NACIONAL. MOTORES COMBUSTION. VEHICULOS. RESTRICCION.|09/05/23|CSS : 957 / 2023|CSS : 01-08-2023 Tratamiento en comisión.|La presente ley tiene por objeto la protección del medio ambiente y de la salud humana respecto a los efectos nocivos de la combustión de motores de vehículos terrestres. A tales efectos, se establecen una serie de medidas para restringir su presencia en el territorio nacional.
SUSTANCIAS NATURALES ENTEOGENAS. ELABORACION, COMERCIALIZACION Y CONSUMO. REGULACION.|28/03/23|CSS : 917 / 2023|CSS : 18-04-2023 Se da cuenta en comisión.|Habilítase la plantación, cultivo, cosecha, comercialización, transporte, distribución, prescripción y consumo de sustancias naturales enteógenas (alucionatorias), así como la elaboración de productos a partir de aquellas, siempre que sea con finalidades médicas o terapéuticas, de acuerdo con las disposiciones de la presente ley.
SISTEMAS PREVISIONALES NACIONALES. RETIRO POR UNICA VEZ. AUTORIZACION.|28/03/23|CSS : 918 / 2023|CSS : 13-04-2023 Se da cuenta en comisión.|Autorízase a quienes coticen como afiliados a la seguridad social, en cualquiera de los sistemas previsionales nacionales, públicos o privados, obligatorios o voluntarios, a retirar, por una única ve3z, parte de los fondos acumulados en su cuenta individual en función de aportes obligatorios o voluntarios, de acuerdo con los máximos establecidos en el artículo 2º y siempre que cumplan con los requisitos del artículo 3º de esta Ley
SECTOR FORESTAL. SUMINISTRO Y RESERVA AGUA. OBLIGACION.|28/03/23|CSS : 916 / 2023|CSS : 08-06-2023 Se da cuenta en comisión.|Declárese de interés general el suministro y reserva de agua con fines de prevención y control de incendios forestales en bosques de rendimiento.
NOMADE DIGITAL. FIGURA. CREACION.|21/12/22|CSS : 875 / 2022|CSS : 27-12-2022 Se da cuenta al Cuerpo y pasa a comisión.|Créese el régimen especial para el ingreso, permanencia y trabajo en el país de los denominados "nómades digitales", los cuales incluyen a personas dedicadas a realizar trabajo remoto y/o independiente, incluyendo las modalidades de teletrabajo, trabajo a distancia y/o trabajo remoto, con el propósito de promover al país como un centro de trabajo remoto y acogida de “nómades digitales”.
LAVADO DE ACTIVOS. LEY N° 19.574. MODIFICACIÓN.|12/03/24|CSS : 1215 / 2024|CSS : 09-04-2024 Se da cuenta en comisión.|Se modifican disposiciones de la Ley Nº 19.574, de 20 de diciembre de 2017 (Congelar activos en casos de lavado de activos)
MODIFICACIÓN.ARTÍCULO 31. LEY 17250. RELACIONES DE CONSUMO.DEFENSA DEL CONSUMIDOR|05/03/24|CSS : 1207 / 2024|CSS : 03-04-2024 Se da cuenta en comisión.|Defensa al consumidor, La inclusión de cláusulas abusivas y la nulidad de las mismas podrá ser declarada por el Juez de oficio o alegada por todo el que tenga interés en ello y, en tal caso, el Juez integrará el contrato. Si, hecho esto, el Juez apreciara que con el contenido integrado del contrato éste carecería de causa, podrá declarar la nulidad del mismo
PARTO. ESTABLECIMIENTO PRESTACIONES OBLIGATORIAS Y GRATUITAS.|01/03/24|CSS : 1203 / 2024|CSS : 05-03-2024 Se da cuenta en comisión.|Todas las mujeres gestantes que habiten en territorio nacional, tendrán acceso a las prestaciones que aquí se establecen al momento del parto, sea por vía natural o quirúrgica
ENVASES PLÁSTICOS. SE ESTABLECE UN SISTEMA DE DEVOLUCIÓN.|20/02/24|CSS : 1201 / 2024|CSS : 05-03-2024 Se da cuenta en comisión.|Esta ley tiene por objeto promover acciones de valorización de residuos, estableciendo un sistema de depósito, devolución y retorno de botellas plásticas favoreciendo la reutilización, la reducción de la contaminación ambiental y a responsabilidad compartida entre los proveedores, los consumidores y el Estado en la gestión de botellas plásticas.
CANCELACION DE CREDITO. DEUDOR HIPOTECARIO. SE ELIMINA LA PENALIZACION.|20/02/24|CSS : 1200 / 2024|CSS : 07-03-2024 Se da cuenta en comisión.|Todo deudor de un préstamo hipotecarlo con destino a vivienda podrá cancelar lo adeudado en forma anticipada, total o parcialmente, sin exigencia de montos mínimos, abonando únicamente el capital, los intereses devengados hasta ese momento y los costos administrativos, en cualquier momento siempre que hayan transcurrido por lo menos tres años desde el otorgamiento del préstamo y se haya mantenido como buen pagador. Los costos administrativos no podrán superar el 1% (uno por ciento) del saldo del capital adeudado. La facultad concedida al deudor en este artículo es Irrenunciable.
ALIMENTOS LIBRES GLUTEN. REDUCCION COSTOS. MINUTA COMUNICACION.|30/11/23|CSS : 1159 / 2023|CSS : 19-12-2023 Se aprueba Minuta de Comunicación.|Solicita al Poder Ejecutivo la posibilidad de reducción de costos de los alimentos libres de gluten
SISTEMA DE VOTACIÓN ELECTRÓNICA. IMPLEMENTACIÓN PAULATINA.|21/11/23|CSS : 1153 / 2023|CSS : 28-11-2023 Se da cuenta en comisión.|Implementación de un régimen de voto electrónico que funcionará como plan piloto, accesorio al sistema tradicional para la próxima instancia electoral.
DOCUMENTACION DE IDENTIFICACION OBLIGATORIA. IMPLEMENTACION DE LA VALIDEZ DIGITAL.|13/11/23|CSS : 1133 / 2023|CSS : 07-03-2024 Se da cuenta en comisión.|Objeto y alcance: Será válida en todo el territorio de la República y en todas las dependencias del Estado uruguayo, la documentación de identificación personal digital
E-TICKETS ELECTRÓNICOS. COMERCIOS. EMPRESAS. IMPLEMENTACIÓN|04/10/23|CSS : 1091 / 2023|CSS : 12-03-2024 Comisión posterga su tratamiento.|Implementar el uso de e-tickets enviados por medios electrónicos a fin de reducir el consumo de papel y desechos producidos por los tickets impresos.
SISTEMAS QUE UTILIZAN LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL. REGULACION.|17/08/23|CSS : 1058 / 2023|CSS : 12-10-2023 Se da cuenta en comisión.|Objeto: Es obligatorio el etiquetado digital en sistemas y aplicaciones cada vez que se utilice inteligencia artificial al momento de interactuar, crear y/o desarrollar contenidos

Título: Agenda 47 vs. Proyecto 2025: Una Comparación de las Visiones para el Futuro de EE. UU.
Contenido: # 





**Introducción**  
Estados Unidos enfrenta momentos cruciales en su historia política, y varios planes han surgido para abordar los desafíos que enfrenta la nación. La “Agenda 47,” impulsada por Donald Trump, y el “Proyecto 2025,” desarrollado por el *Heritage Foundation* en colaboración con líderes conservadores, presentan propuestas ambiciosas para el futuro del país. A continuación, exploramos en qué se asemejan y difieren estos dos proyectos, así como los enfoques específicos que cada uno propone en temas críticos como seguridad, economía, y derechos ciudadanos.

**Subtítulo 1: Seguridad y Control Fronterizo**

* **Agenda 47:** Trump enfatiza el refuerzo inmediato de la seguridad fronteriza mediante el aumento de agentes de patrulla, tecnología avanzada y la continuación del muro fronterizo. También propone políticas más duras contra el tráfico de drogas y trata de personas, enfocándose en la aplicación estricta de las leyes migratorias.
* **Proyecto 2025:** Esta propuesta también pone la seguridad fronteriza como prioridad, pero con un enfoque más estructural en las agencias de inmigración. Incluye planes para optimizar la coordinación entre el ICE y la CBP, y busca implementar reformas para reducir las lagunas legales que facilitan la inmigración ilegal.

**Subtítulo 2: Economía y Creación de Empleos**

* **Agenda 47:** Trump apuesta por revitalizar la industria manufacturera en EE. UU. y reducir la dependencia de las importaciones mediante incentivos fiscales para empresas que mantengan sus operaciones en el país. Propone renegociar tratados comerciales y reducir regulaciones que, según él, limitan el crecimiento empresarial.
* **Proyecto 2025:** En la economía, el Proyecto 2025 promueve la desregulación en sectores estratégicos y la reducción de impuestos para fomentar el crecimiento. También incluye políticas para proteger la economía estadounidense frente a la competencia china, pero con un enfoque en las reformas fiscales y energéticas que reduzcan los costos para las empresas nacionales y mejoren la independencia energética.

**Subtítulo 3: Educación y Derechos Parentales**

* **Agenda 47:** Trump propone una reforma educativa en la que los padres tengan mayor control sobre el contenido curricular, incluyendo la eliminación de lo que él considera “adoctrinamiento” en las escuelas. Su enfoque está en la defensa de valores tradicionales y patrióticos, y en asegurar que las escuelas enseñen una versión de la historia estadounidense que considera “verdadera.”
* **Proyecto 2025:** Esta propuesta también defiende los derechos de los padres y promueve una educación que esté “libre de ideologías políticas.” Sin embargo, su enfoque es más amplio y propone la creación de políticas que faciliten la educación en casa, así como programas escolares que promuevan “valores estadounidenses.” Además, busca eliminar programas de diversidad y equidad que considera divisivos.

**Subtítulo 4: Reforma del Gobierno y del Sistema Judicial**

* **Agenda 47:** Trump planea llevar a cabo una reforma judicial para combatir el aumento de la criminalidad, apoyando a las fuerzas policiales con más recursos y promoviendo sentencias más severas para delitos graves. En general, su propuesta busca limitar la intervención del gobierno en la vida de los ciudadanos, favoreciendo una supervisión mínima.
* **Proyecto 2025:** Este proyecto se enfoca en una reforma más integral del sistema burocrático, proponiendo la reducción de agencias federales y una mayor descentralización del poder en los estados. También propone limitar el poder de los funcionarios no elegidos, buscando que más decisiones queden en manos de los representantes electos para hacer el gobierno más eficiente y transparente.

**Subtítulo 5: Política Exterior y Defensa Nacional**

* **Agenda 47:** La estrategia de Trump en política exterior está orientada a mantener la paz mediante el fortalecimiento militar, evitando comprometerse en conflictos innecesarios. Propone una postura dura frente a China y defiende el aumento de sanciones económicas para proteger la industria estadounidense de la competencia extranjera.
* **Proyecto 2025:** Este proyecto también propone una postura firme frente a China, pero con un enfoque más amplio en la alianza con países democráticos y la defensa de valores occidentales. Además, plantea una reorganización de las políticas de defensa para hacer frente a amenazas de seguridad nacional, con un enfoque en la ciberseguridad y la modernización de las fuerzas armadas.

**Conclusión**  
Tanto la “Agenda 47” de Donald Trump como el “Proyecto 2025” comparten una visión de un Estados Unidos fuerte, seguro y autónomo. Sin embargo, mientras que la Agenda 47 se centra más en un enfoque directo y personal de liderazgo para abordar problemas específicos, el Proyecto 2025 busca una reforma sistémica que abarque la estructura completa del gobierno federal. Ambos planes proponen una mayor descentralización y un gobierno menos interventor, aunque con matices en la ejecución y los enfoques específicos. Para quienes siguen de cerca la política conservadora en Estados Unidos, ambos proyectos representan hojas de ruta alternativas hacia un futuro en el que los valores tradicionales y la soberanía nacional son prioritarios.

**Referencias:**

* Donald J. Trump, *Agenda 47*. Más detalles en [www.donaldjtrump.com](https://www.donaldjtrump.com/).
* *The Heritage Foundation*, *Project 2025*. Consulta más en [www.heritage.org](https://www.heritage.org/).
* Agenda 47 vs. Proyecto 2025: Una Comparación de las Visiones para el Futuro de EE. UU.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |05/11/2024|20
Contenido: 
### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa que presentó el C. José Francisco Soto Camero y firmantes de la agrupación denominada Provisión Abundante Internacional.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742447&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa que presentó el C. Alejandro Jeremías Farrera Sánchez y firmantes de la agrupación denominada Iglesia Pentecostés Cristo Salvador del Mundo.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742448&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer el extracto de la solicitud de registro constitutivo como asociación religiosa de una entidad interna de la Convención Nacional Bautista de México, A.R., denominada Iglesia Bautista Sublime Gracia, de Minatitlán, Veracruz.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742449&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Aguascalientes.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742451&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Baja California (Tijuana-Albergue Temporal).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742452&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Baja California (Tijuana- Santuario Migrante).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742453&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Convenio de Coordinación para la transferencia de recursos federales con carácter de subsidios, para el fortalecimiento de las acciones institucionales en materia de infancia migrante, centros de asistencia social, establecimientos asistenciales y lugares habilitados, que operan los sistemas DIF estatales, en términos de la Ley de Asistencia Social, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, la Ley de Migración y la Ley sobre Refugiados, Protección Complementaria y Asilo Político, que celebran el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Baja California (Mexicali-Albergue Peregrino).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742454&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Aviso de medición y deslinde del predio denominado 22_SUPERFICIE 166.18, con una superficie aproximada de 166.18 metros cuadrados, ubicado en el Municipio de Champotón, Camp.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742456&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Aviso de medición y deslinde del predio denominado 23_SUPERFICIE 2668.52, con una superficie aproximada de 2,668.52 metros cuadrados, ubicado en el Municipio de Champotón, Camp.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742457&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Aviso de medición y deslinde del predio denominado 24- SUPERFICIE 0.58, con una superficie aproximada de 0.58 metros cuadrados, ubicado en el Municipio de Champotón, Camp.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742458&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Aviso de medición y deslinde del predio denominado 25- SUPERFICIE 817.9, con una superficie aproximada de 817.9 metros cuadrados, ubicado en el Municipio de Champotón, Camp.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742459&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Aviso de medición y deslinde del predio denominado 26- SUPERFICIE 226.50, con una superficie aproximada de 226.50 metros cuadrados, ubicado en el Municipio de Champotón, Camp.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742460&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Código de Conducta y de Prevención de Conflictos de Interés de las Personas Servidoras Públicas del IMSS.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742462&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Convenio de Colaboración para la operación del Programa S200 Fortalecimiento a la Atención Médica para el ejercicio fiscal 2024, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Campeche.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742464&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 75/2024.
PODER JUDICIAL SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742466&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742468&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742469&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742470&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Equivalencia de las monedas de diversos países con el dólar de los Estados Unidos de América, correspondiente al mes de octubre de 2024.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742471&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

### Aviso mediante el cual se informa de la publicación en la página web del Instituto Federal de Telecomunicaciones del Acuerdo mediante el cual el Pleno del Instituto Federal de Telecomunicaciones modifica y adiciona el Código de Conducta de las Personas Servidoras Públicas del Instituto Federal de Telecomunicaciones.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742474&fecha=06/11/2024)|Fecha:2024-06-11-01:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: La importancia de la seguridad para los inversionistas:
Contenido: Con las últimas noticias sobre el paro en Perú y las tragedias que aparecen en televisión, he reflexionado mucho sobre las causas detrás de estos eventos y las consecuencias que generan para el país.

En términos de causas, es evidente que el sistema para combatir el crimen y hacer cumplir la ley tiene que ser mas efectivo. Debemos centrarnos en prestar atención al Ejecutivo, la Policía Nacional del Perú y al sistema judicial. Es crucial trabajar juntos para resolver los problemas de nuestra sociedad. Al mismo tiempo, debemos sumar apoyo a quienes ya gestionan bien las responsabilidades que se les ha dado.

Esto es IMPORTANTE porque a todos los ciudadanos nos puede costar una cosa mas cara que el dinero, que es el sentimiento de poder caminar tranquilo por la calle.

En cuanto a las consecuencias para los inversionistas, no me sorprendería que más clientes opten por invertir en acciones de Estados Unidos, bonos en Colombia, y disminuyan su exposición en Perú. Y no los culpo. Incluso Warren Buffett enfrentó amenazas en Rusia en el año 2000 al intentar recuperar su capital invertido en pozos petroleros (ver video más abajo). Desde entonces, dejó de invertir en el país. Imaginen el impacto que genera cuando una empresa de un trillón de dólares decide no invertir durante 24 años debido a la influencia de la mafia.

Es hora de que los peruanos estemos atentos y nos unamos como sociedad para proteger todos los sectores del país. El futuro será el reflejo de las acciones que tomemos hoy. El pasado no tiene porque definirnos.

[https://www.youtube.com/watch?v=5c51fHsHMAw](https://www.youtube.com/watch?v=5c51fHsHMAw)

https://preview.redd.it/vk06m318n5vd1.png?width=1806&format=png&auto=webp&s=dd110f4af9d739c87414daa45a2579f181610db4

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |03/11/2024|20
Contenido: 
### Declaratoria de Desastre Natural por la ocurrencia de lluvia severa, inundación pluvial e inundación fluvial del 19 al 21 de octubre de 2024 en 44 municipios del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCION CIUDADANA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742173&fecha=04/11/2024)|Fecha:2024-04-11-01:00
*****

### Aviso de Término de la Declaratoria de Emergencia (Acuerdo por el que se establece el término de situación de emergencia) para los estados de Guerrero y Oaxaca, por la inminencia y alta probabilidad de impacto del huracán categoría 3  John  y vientos fuertes, los días 23 y 24 de septiembre de 2024.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCION CIUDADANA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742174&fecha=04/11/2024)|Fecha:2024-04-11-01:00
*****

### Convenio Modificatorio al Convenio Específico en materia de transferencia de insumos y ministración de recursos presupuestarios federales para realizar acciones en materia de salud pública en las entidades federativas, que celebran la Secretaría de Salud y el Estado de Sinaloa.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742176&fecha=04/11/2024)|Fecha:2024-04-11-01:00
*****

### Aviso mediante el cual se da a conocer la liga electrónica que redirige a las Modificaciones al Estatuto Orgánico del Instituto Nacional de Cancerología.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742177&fecha=04/11/2024)|Fecha:2024-04-11-01:00
*****

### Aviso mediante el cual se informa de la publicación del Manual de Integración y Funcionamiento del Comité de Bienes Muebles de la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas en la página de Internet institucional de la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS COMISION EJECUTIVA DE ATENCION A VICTIMAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742179&fecha=04/11/2024)|Fecha:2024-04-11-01:00
*****

### Convenio de Colaboración para la operación del Programa S200 Fortalecimiento a la Atención Médica para el ejercicio fiscal 2024, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Aguascalientes.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742181&fecha=04/11/2024)|Fecha:2024-04-11-01:00
*****

### Acuerdo CCNO/6/2024 de la Comisión de Creación de Nuevos rganos del Consejo de la Judicatura Federal, relativo al cambio de domicilio del Tribunal Colegiado en Materia Civil del Decimoctavo Circuito, con residencia en Cuernavaca, Morelos.
PODER JUDICIAL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742183&fecha=04/11/2024)|Fecha:2024-04-11-01:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742185&fecha=04/11/2024)|Fecha:2024-04-11-01:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742186&fecha=04/11/2024)|Fecha:2024-04-11-01:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742187&fecha=04/11/2024)|Fecha:2024-04-11-01:00
*****

### Acuerdo mediante el cual el Pleno del Instituto Federal de Telecomunicaciones modifica las Reglas de carácter general que establecen los plazos y requisitos para el otorgamiento de las autorizaciones en materia de telecomunicaciones establecidas en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742189&fecha=04/11/2024)|Fecha:2024-04-11-01:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: Yo ya escuche la mentira de la "cura y la anestesia", vi la cirugía mayor de Menem, la "píldora", la "medicina", el "cambio" de Macri. Uno peor que el otro.
Contenido: 

Título: Les dejo este pequeño resumen para cuando los negacionistas se ponen intensos:
Contenido: Se viene el 24 de Marzo! Por lo que es bueno recordar que 8961…

…es solamente el primer número que se logró recopilar con nombre y apellido para el informe de la CONADEP de 1984.

\- Este listado se fue ampliando. En 1995 se agregaron 290 nombres. Para 2003, la lista oficial de la Secretaría de Derechos Humanos con nombres y apellidos era de 13.000. 

\- Ya en los 80, Amnistía internacional calculaba el número de desaparecidos en 15.000 personas.

\- También un documento de la embajada de EE.UU de diciembre de 1978 dice que un alto oficial del gobierno informó al Nuncio Pio Langhi que se “habían visto forzados a “hacerse cargo” de 15.000 personas en su campaña antisubversiva”.

\- Otro informe de inteligencia de la CIA de 1978 habla de 20 mil.

\- Y otro informe de 1978 enviado a la CIA por el agente chileno Enrique Arancibia Clavel afirmaba que ya para ese entonces había 22.000 muertos, los cuales el gobierno argentino tenía listados. Es importante destacar que estas comunicaciones eran internas con el objetivo de informar y no tenían interés alguno en dar una cifra mayor a la real.

¿Cómo se llega al número de 30.000? Debido a que los datos concretos fueron destruidos o escondidos por el gobierno militar, se utiliza el número de 30.000 como un número simbólico, que se estima en base a:

\- La cantidad de centros de detención (que hubo hasta 610 o 762 según diversas fuentes) y las estimaciones sobre el número de prisioneros en cada uno, ya que sólo contabilizando los grandes centros de detención y exterminio como la ESMA, Campo de Mayo, La Perla, el Circuito Camps, etc., ya se excede ampliamente el número original de la CONADEP. Téngase en cuenta que con que sólo hayan desaparecido 40 por cada centro ya se alcanza la cifra de 30.000, y que ha habido centros donde pasaron más de 4000 personas. 

\- La cantidad de habeas corpus presentados junto con la desproporción entre los casos reales de los que se saben y las denuncias presentadas. Explica Bonafini: "En La Plata, por ejemplo, sabíamos que habían desaparecido en un primer momento unas 2.500 personas y que sólo hubo 800 denuncias"

\- Dichos de los propios militares; Videla hizo mención al número de 30.000, Ramón Camps dijo que bajo sus órdenes habían perecido 5000 subversivos en la provincia de Buenos Aires, los dichos de un militar relatados en la carta del escritor desaparecido Haroldo Conti donde se estimaba en 30000 la cifra de personas a eliminar.

El entonces Secretario de Derechos Humanos de la Nación, Eduardo Luis Duhalde, afirmaba en una carta de 2009: "la cifra de 30 000 no es ni arbitraria ni caprichosa, aunque es lamentable reducir la dimensión de la tragedia argentina a un problema contable" ya que "el carácter masivo, criminal y abyecto no se mide por un resultado aritmético, al menos para los que creemos que cuando se asesina un hombre se está asesinando a la humanidad".

¿Por qué es importante sostener este número? Como lo explica el escritor Martín Kohan:

*"La discusión no es entre 8000 casos probados y 30.000 casos no probados. A mi criterio, lo que la cifra 30.000 expresa es que no hay pruebas porque el Estado no da la información respecto de lo que pasó. La represión fue clandestina y fue ilegal, no pasó por ningún sistema judicial, fue tan clandestina como los centros clandestinos de represión y de tortura. Y la cifra de 30.000 expresa que no sabemos exactamente cuántos fueron porque el Estado ilegal, que reprimió clandestinamente, no abre los archivos, no da la información de dónde están los desaparecidos ni la información de dónde están los nietos secuestrados."*

*"Entonces la cifra total de desaparecidos hay que postularla, no probarla en términos de una prueba de comprobación empírica. No hay comprobación empírica porque la represión fue clandestina. Situarte en 8000 casos es suprimir la dimensión clandestina e ilegal de la represión. Como si contáramos con toda la información. Es entrar en la lógica perversa de la dictadura que es '¿te enteraste de 8000?, ¿pudiste probar 8000?, entonces hay 8000'. No, pude probar 8000 y sabemos que hay miedo a denunciar, miedo a represalias".*

*"Se postula una cifra a partir de la estimación de los casos no denunciados, porque mucha gente no se anima a hacer la denuncia por miedo. Todavía hay razones para temer. Julio López fue desaparecido en plena democracia, con una democracia relativamente consolidada".*

La desaparición y asesinato de personas por parte del terrorismo de Estado no fue un fenómeno aislado a la Argentina, sino que formaba parte de un plan más abarcativo, con el apoyo de los Estados Unidos en el contexto de la Guerra Fría; el Plan Cóndor. Además de colaborar en tareas de inteligencia, es sabido que la CIA participó directamente en atentados y golpes de Estado para generar un cambio de régimen. También es necesario destacar que por aquellos años existía lo que se llamaba “Escuela de las Américas”, donde Estados Unidos entrenó y capacitó respecto a técnicas de tortura y manipulación de medios de comunicación. Por ahí pasaron Videla, Galtieri, Viola y Massera.

Algunas preguntas frecuentes que vale la pena aclarar:

“*Si son 30.000 que muestren las listas*” --> Tanto los informes de inteligencia extranjeros desclasificados como los organismos de derechos humanos hablan de que existían listas con nombres y datos de las víctimas. Al no haberse encontrado se sospecha que fueron destruidas, aunque podrían estar escondidas, como ha sido el caso de los archivos de la policía de la Provincia de Buenos Aires. El pedido de que se entreguen estos datos no se le debe hacer a las víctimas sino a los victimarios, que son los que los tienen.

*“¿Por qué si son 30.000 no salieron nunca esas familias a reclamar?”* \--> Hay muchos motivos. Es plausible que no se hayan hecho las denuncias porque siempre hubo miedo a represalias (véase Jorge Julio López) o a un nuevo levantamiento (véase ahora la cantidad de personas que desde las redes y algunos partidos políticos salen a defender la dictadura), así como también porque ha habido casos donde han secuestrado familias enteras o porque haya gente que no tenía alguien que fuera a reclamar por ellos. También hay casos de los que se sabe pero la denuncia no se hizo por cuestiones personales de cada familia.

*“Los montoneros también mataron/era una guerra/dos demonios/contar la historia completa”* \--> Sí, los Montoneros y otras agrupaciones asesinaron muchas personas, incluidos inocentes. Sin embargo, no constituyó una guerra, ni son equiparables las acciones de uno y otro bando por varias razones; Por un lado, este fue el argumento de la dictadura para justificar su accionar, el famoso “algo habrán hecho”, sin embargo, queda evidenciado ya desde el informe de la CONADEP que las víctimas no necesariamente pertenecían a alguna agrupación extremista, sino que podían ser elegidas con total arbitrariedad, con ninguna evidencia en su contra o por el sólo hecho de pensar distinto a la ideología que querían imponer. Como bien explica Strassera en su alegato de cierre “Salvo que la conciencia moral de los argentinos haya descendido a niveles tribales, nadie puede admitir que el secuestro, la tortura o el asesinato constituyan "hechos políticos" o "contingencias del combate". Ahora que el pueblo argentino ha recuperado el gobierno y control de sus instituciones, yo asumo la responsabilidad de declarar en su nombre que el sadismo no es una ideología política ni una estrategia bélica, sino una perversión moral.” Además, también quedó demostrado que el secuestro, la tortura y el asesinato no fueron hechos aislados, sino parte de un plan a nivel nacional, en consonancia con lo desarrollado en otros países en lo que se conoció como el Plan Cóndor.

Por otro lado, los actos terroristas de los Montoneros no justifican ni un golpe de Estado, ni la instalación de un terrorismo de Estado para contrarrestarlo, sino que deberían haber sido detenidos y juzgados debidamente, como ocurrió en Italia frente a las Brigadas Rojas.

Por último, es imposible equiparar el terrorismo de los Montoneros con el terrorismo de Estado, por el simple hecho de que en el primero uno puede recurrir a la Ley, pero en el segundo no hay tercero al que apelar. Es el mejor ejemplo de la “encerrona trágica”, concepto del psicólogo Fernando Ulloa para definir aquellas situaciones de dos lugares, sin tercero de apelación, sin ley, donde la víctima, para dejar de sufrir o no morir, depende de alguien a quien rechaza totalmente y por quien es totalmente rechazado.

“*Parte de los desaparecidos fueron durante el peronismo/Isabel mandó a matar a los zurdos/montoneros*” --> Efectivamente la represión y desaparición de personas comenzó antes de que se haga el golpe de Estado. En 1975 se firmaron cuatro decretos conocidos como los “Decretos de Aniquilamiento”, uno por María Estela Martínez de Perón, y los otros 3 por Ítalo Luder como presidente del Senado, de los cuales el primero y el cuarto establecen la orden de “aniquilar el accionar de los elementos subversivos”. Las Fuerzas Armadas y los grupos policiales y parapoliciales, se valieron de los decretos para militarizar el país y utilizar medidas de terrorismo de Estado sin control judicial, contra las organizaciones guerrilleras y también contra activistas políticos, sindicales, estudiantiles, religiosos, comunitarios y de derechos humanos. Normalmente se utiliza este argumento para quitarle responsabilidad a la Junta militar por la represión o apoyar la teoría de los dos demonios, de que los muertos durante la dictadura fueron producto de una guerra o de darle un marco de constitucionalidad a las acciones de los militares. Sin embargo, la influencia de las facciones que buscaban un golpe de Estado ya se hacía sentir en 1975;

Por un lado, cabe destacar que Alberto Vignes y José López Rega, dos de los ministros firmantes del primer decreto de aniquilación, pertenecían junto a Massera a la misma organización masónica, Propaganda Due. Su líder Licio Gelli le escribió a Massera el 28 de Marzo de 1976 expresando “su sincera alegría por cómo todo se había desarrollado según los planes establecidos” y le deseaba “Un gobierno fuerte y firme en sus posiciones y en sus intenciones que sepa sofocar la insurrección de los rampantes movimientos de inspiración marxista”. 

Y por otro, hay que decir que Ítalo Luder dependía a tal punto del poder militar, que la historiadora María Seoane dijo que «el verdadero gabinete de Luder pasó a ser el triunvirato militar de Videla, Massera y Fautario.”

También existe un testimonio que dice que el atentado de Montoneros del 5 de octubre de 1975 uno de los ataques de los grupos de izquierda fue “permitido” por los militares a pesar de que se tenía conocimiento de que iba a ocurrir para poder justificar un accionar más fuerte.

Mi intención no es defender al peronismo ni mucho menos. Es necesario decir que siempre existió un peronismo de derecha y se puede hablar del rol de la Triple A, así como también del contexto y las razones que motivaron la existencia de los grupos extremistas de izquierda. Seguramente alguien partidario podrá elaborar más sobre este tema, pero de todos modos, decir algo del tipo “Con Perón también desapareció gente” es como mínimo engañoso y con una clara intención política más que objetiva.

“*La lista del agente chileno incluye muertos en enfrentamientos de ambos bandos*” --> El agente chileno entregó una lista propia que incluye muertos en enfrentamientos, pero los 22.000 a los que hace referencia son de un listado de las fuerzas armadas, los cuales fueron ocultados o destruidos.

“*Hay casos reportados como desaparecidos que no lo estaban o duplicados*” --> Del informe original de la CONADEP, hay 544 personas que estaban exiliadas y 1009 casos que estaban duplicados. Sin embargo, como ya se explicó arriba el número de desaparecidos confirmados e identificados es mayor.

“*El número de 30000 lo inventaron/inflaron para conseguir subsidios del extranjero/para dar subsidios/lavar plata*” --> No, el número que se utiliza para dar subsidios a las familias es el de que para 2003 era de 13.000.

Hay 2 historias distintas que dicen que se inventó. Pablo Shoklender dice que Hebe de Bonafini le dijo que lo inventó ella. Luis Labraña (ex montonero) dice que lo inventó él. Respecto a cómo se llega al número de 30.000, leer más arriba.

“¿*Ah, ahora lo que dicen los yankees les sirve?/¿Ahora los yankees son buenos? Referido a los informes de la CIA"* \-->Argumento raro y sin sentido, sin embargo algunos trolls lo usaron. De ninguna manera a la CIA y Estados Unidos le convino que se supiera lo del Plan Cóndor, ni su involucramiento en varios atentados y golpes de Estado en Asia, América Latina y África, simplemente fueron archivos que se desclasificaron y contenían dicha información. De ninguna forma les conviene decir que en una dictadura a la que apoyaron y brindaron ayuda se mató más gente de la que admiten los autores.

*“¿Por qué viven del pasado?/Hay que dejarlo atrás/¿de qué sirve pensar en esto ahora?/tenemos otros problemas”* \--> Hay una frase muy conocida del filósofo Santayana que dice que el que no conoce su historia está condenada a repetirla. Lamentablemente hoy día hay muchas figuras públicas que se alinean a un discurso pro-dictadura/anti-izquierda y tratan de rebajar, reducir, atemperar o justificar las atrocidades que se cometieron en la dictadura, y mucha gente repite sin saber. Recomiendo no sólo leer de la historia argentina en el período de la última dictadura, sino desde fines del siglo XIX y el primer golpe de Estado, además de la historia de Latinoamérica y el mundo durante el siglo XX, desde el accionar de la CIA junto a la United Fruit Company en Centroamérica a principios de siglo, hasta la utilización de entidades como USAID en el siglo XXI, entender el contexto de la Guerra Fría y la necesidad de las oligarquías y grandes poderes de occidente de sostener un status quo que les garanticen el margen de ganancia y el control de ciertos recursos estratégicos. 

Siempre hubo grupos de poder interesados en implementar medidas que los favoreciesen y los sostuviesen en la cima del poder sea por las buenas o por las malas, basta con revisar la nacionalización de la deuda privada que se hizo durante la última dictadura, o la complicidad de ciertos empresarios en actos de terrorismo de Estado. Es importante “no dejar esto atrás” para no hacerles el juego a esos tipos, para que no se laven las manos ni se hagan los boludos y el día de mañana puedan hacer lo mismo. Los Golpes de Estado en Latinoamérica no son cosas del pasado, sólo cambiaron las herramientas. 

Por último, no se puede dar como cerrada una herida si los responsables no se hacen cargo de lo que hicieron, donde nunca tuvieron la mínima decencia humana de decirle a esas familias qué pasó con sus seres queridos o dónde están sus cuerpos. Hasta el día de hoy todavía se siguen identificando cuerpos de personas desaparecidas, como ocurrió con el Pozo de Vargas este mismo mes.

Espero que esto les sirva a aquellos que desde un lugar de desconocimiento o buena fe, repetían argumentos que otros les pusieron en la boca para defender sus intereses. 

Les dejo algunas fuentes:

[https://es.wikipedia.org/wiki/Detenidos\_desaparecidos\_por\_el\_terrorismo\_de\_Estado\_en\_Argentina](https://es.wikipedia.org/wiki/Detenidos_desaparecidos_por_el_terrorismo_de_Estado_en_Argentina)

[https://www.lanacion.com.ar/politica/el-ejercito-admitio-22000-crimenes-nid791532/](https://www.lanacion.com.ar/politica/el-ejercito-admitio-22000-crimenes-nid791532/)

[https://infonews.com/desaparecidos/por-que-los-desaparecidos-son-30000-la-mejor-explicacion-n264103.html](https://infonews.com/desaparecidos/por-que-los-desaparecidos-son-30000-la-mejor-explicacion-n264103.html)

[https://www.clarin.com/ediciones-anteriores/duda-historica-sabe-desaparecidos\_0\_B1FG1JglCKl.html](https://www.clarin.com/ediciones-anteriores/duda-historica-sabe-desaparecidos_0_B1FG1JglCKl.html)

[https://www.nodal.am/2022/12/a-30-anos-del-hallazgo-de-los-archivos-del-plan-condor-es-la-historia-de-un-proceso-social-y-una-victima-obstinada-como-lider/](https://www.nodal.am/2022/12/a-30-anos-del-hallazgo-de-los-archivos-del-plan-condor-es-la-historia-de-un-proceso-social-y-una-victima-obstinada-como-lider/)

[https://es.wikipedia.org/wiki/Plan\_C%C3%B3ndor](https://es.wikipedia.org/wiki/Plan_C%C3%B3ndor)

https://es.wikipedia.org/wiki/Propaganda\_Due

[https://www.repubblica.it/2009/02/sezioni/esteri/processo-massera/processo-massera/processo-massera.html](https://www.repubblica.it/2009/02/sezioni/esteri/processo-massera/processo-massera/processo-massera.html)

[https://www.perfil.com/noticias/politica/cuantas-personas-desaparecieron-en-la-dictadura-la-duda-que-divide-a-los-argentinos.phtml](https://www.perfil.com/noticias/politica/cuantas-personas-desaparecieron-en-la-dictadura-la-duda-que-divide-a-los-argentinos.phtml)

[https://www.eldestapeweb.com/opinion/dia-de-la-memoria/24-m-de-donde-viene-el-numero-30-mil-desaparecidos--202232322590](https://www.eldestapeweb.com/opinion/dia-de-la-memoria/24-m-de-donde-viene-el-numero-30-mil-desaparecidos--202232322590)

[https://www.laizquierdadiario.com/En-jujuy-Luis-Labrana-ex-montonero-avala-la-impunidad-y-pone-en-duda-la-cifra-de-desaparecidos](https://www.laizquierdadiario.com/En-jujuy-Luis-Labrana-ex-montonero-avala-la-impunidad-y-pone-en-duda-la-cifra-de-desaparecidos)

[https://www.minutodecierre.com/nota/2017-2-1--nunca-mas-como-se-llego-a-la-cifra-de-30-000-desaparecidos](https://www.minutodecierre.com/nota/2017-2-1--nunca-mas-como-se-llego-a-la-cifra-de-30-000-desaparecidos)

[https://es.wikipedia.org/wiki/Decretos\_de\_aniquilamiento](https://es.wikipedia.org/wiki/Decretos_de_aniquilamiento)

[https://www.telam.com.ar/notas/202110/572333-inteligencia-militar-montoneros-rim29-formosa.html](https://www.telam.com.ar/notas/202110/572333-inteligencia-militar-montoneros-rim29-formosa.html)

[https://www.educ.ar/recursos/129090/alegato-final-del-fiscal-julio-cesar-strassera/download/inline/](https://www.educ.ar/recursos/129090/alegato-final-del-fiscal-julio-cesar-strassera/download/inline/)

https://www.pagina12.com.ar/1998/98-12/98-12-24/psico01.htm

[https://museodeladeuda.econ.uba.ar/la-dictadura-del-76-y-la-deuda/](https://museodeladeuda.econ.uba.ar/la-dictadura-del-76-y-la-deuda/)

http://www.cuarto.com.ar/vuelve-una-madre-los-hijos-de-una-saltena-desaparecida-por-la-dictadura-recuperan-sus-restos-y-los-traen-a-la-provincia/

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |30/10/2024|20
Contenido: 
### Decreto por el que se reforman el párrafo quinto del artículo 25, los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 y el párrafo cuarto del artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de áreas y empresas estratégicas.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742012&fecha=31/10/2024)|Fecha:2024-10-31-00:00
*****

### Acuerdo por el que se dan a conocer los estímulos fiscales a la gasolina y al diésel en los sectores pesquero y agropecuario para el mes de noviembre de 2024.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742014&fecha=31/10/2024)|Fecha:2024-10-31-00:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer el precio de referencia del azúcar base estándar para el pago de la caña de azúcar de la zafra 2024/2025, que propone el Comité Nacional para el Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE ECONOMIA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742016&fecha=31/10/2024)|Fecha:2024-10-31-00:00
*****

### Acuerdo por el que se adscriben orgánicamente las unidades administrativas y órganos administrativos desconcentrados de la Secretaría de Salud.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742018&fecha=31/10/2024)|Fecha:2024-10-31-00:00
*****

### Convenio Específico en materia de transferencia de insumos y ministración de recursos presupuestarios federales para realizar acciones en materia de salud pública en las entidades federativas, que celebran la Secretaría de Salud y el Estado de Zacatecas.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742019&fecha=31/10/2024)|Fecha:2024-10-31-00:00
*****

### Convenio de Coordinación en materia de transferencia de recursos presupuestarios federales con el carácter de subsidios para llevar a cabo acciones de infraestructura, en la modalidad de Construcción, con cargo a los recursos del Programa Presupuestario U013 Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la Población sin Seguridad Social Laboral, para el ejercicio fiscal 2024, componente Acciones de Fortalecimiento en Materia de Salud, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Baja California.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742021&fecha=31/10/2024)|Fecha:2024-10-31-00:00
*****

### Convenio de Coordinación en materia de transferencia de recursos presupuestarios federales con el carácter de subsidios para llevar a cabo acciones de infraestructura, en la modalidad de Construcción, con cargo a los recursos del Programa Presupuestario U013, Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la Población sin Seguridad Social Laboral, para el ejercicio fiscal 2024, componente Acciones de Fortalecimiento en Materia de Salud, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Guerrero.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742022&fecha=31/10/2024)|Fecha:2024-10-31-00:00
*****

### Acuerdo General número 4/2024, de veintinueve de octubre de dos mil veinticuatro, del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, por el que se establecen las bases para la integración y funcionamiento del Comité de Evaluación del Poder Judicial de la Federación y para el desarrollo del Proceso Electoral Extraordinario 2024-2025, atendiendo a lo previsto en el artículo 96, párrafos primero, fracción II, inciso a), segundo y tercero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
PODER JUDICIAL SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742024&fecha=31/10/2024)|Fecha:2024-10-31-00:00
*****

### Información relativa a los ingresos, egresos, saldos y destino de los Fideicomisos en los que participa el Consejo de la Judicatura Federal, en cumplimiento a lo que establece el artículo 772 del Acuerdo General del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal que establece las disposiciones en materia de actividad administrativa del propio Consejo, así como lo señalado en el artículo 12 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
PODER JUDICIAL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742026&fecha=31/10/2024)|Fecha:2024-10-31-00:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742028&fecha=31/10/2024)|Fecha:2024-10-31-00:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742029&fecha=31/10/2024)|Fecha:2024-10-31-00:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742030&fecha=31/10/2024)|Fecha:2024-10-31-00:00
*****

### Aviso mediante el cual se informa de la publicación en la página web del Instituto Federal de Telecomunicaciones del Manual de Organización General del Instituto Federal de Telecomunicaciones.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742032&fecha=31/10/2024)|Fecha:2024-10-31-00:00
*****

### Acuerdo dictado por el Pleno del Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje, de veintitrés de octubre de dos mil veinticuatro, por el que se declara la suspensión de labores   del día uno de noviembre de dos mil veinticuatro.
ORGANISMOS AUTONOMOS TRIBUNAL FEDERAL DE CONCILIACION Y ARBITRAJE

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5742035&fecha=31/10/2024)|Fecha:2024-10-31-00:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: Hay que informarse de la Reforma Judicial 
Contenido: He visto mucha desinformación, respecto de la reforma judicial alegando que se pretende "darle el poder al pueblo de elegir a sus jueces y limpiar la corrupción".
Leyendo la reforma, los candidatos serán propuestos por los tres poderes. Desde aquí mucha gente ya se perdió por qué no comprenden que significa esto ni la alcances reales de esta propuesta. 

En México, existen tres poderes; el ejecutivo, el legislativo y el judicial.

Ejecutivo: presidente, gabinete, órganos dependientes del ejecutivo. (Aquí es donde van las fiscalías)
Legislativo: congreso de la union. 
Judicial: SCJN, Tribunales Colegiados, Juzgados de Distrito, etc.

Otro punto importante es que los jueces federales, son los encargados de recibir amparos, los amparos solo proceden contra ACTOS DE AUTORIDAD, pero como ya explicamos ahora todos los jueces serán morenistas, será muy difícil que emitan una resolución en contra del gobierno por muy fundada y motivada que este.

Esos mismos jueces de distrito son tambien los conocen asuntos de falta de medicina, atención médica, juicios en contra de CFE por cargos excesivos. Si uno va y solicita amparo por falta de medicamentos, el juez de distrito está obligado por ley a ordenar al ejecutivo la entrega de medicamentos, este amparo lo puede hacer cualquier persona. Son tambien los que ordenan a CFE en juicios ordinarios federales, la nulidad de cobros excesivos. Sin embargo, si son jueces morenistas designados como la reforma propone con renovación/reelección ya no serán imparciales y para quedar bien con el amo sexenal resolverán A FAVOR DEL GOBIERNO

Estos tres poderes también existen a nivel local, pero la reforma va dirigida a PODER JUDICIAL FEDERAL.

Cómo el presidente se la ha pasado haciendo campaña contra el poder judicial, la gran mayoría de la gente solo escogerá a los del poder ejecutivo y legislativo. 

Pero adivinaron, esos poderes son de morena, concretamente solo obedecen al presidente sin cuestionarlo pues dependen de quedar bien con el para asegurar futuros cargos políticos. 

Los candidatos a jueces propuestos solo será fieles al partido en turno, por la sencilla razón de su candidatura para reelección o renovación depende de mantener contento al patrón (Presidente), exactamente igual que los diputados y senadores.

Te darán a elegir pero todas tus opciones serán simpatizantes morenistas. 

Además, la gente no tendrá tiempo ni se lo dará de investigar a más de 1000 cargos, así que pueden poner a gente famosa de candidatos (actores, cantantes, futbolistas), emitirle un título de derecho de universidad patito como de hecho ya han hecho para otros cargos, y ponerlo de juez. 

Es la ilusión de la elección, si te dan a elegir pero todas tus elecciones son morenistas, entonces ¿de verdad pudiste elegir?. 

La mayoría de esos casos de corrupción que se habla en medios o que se exhiben provienen de las fiscalías y jueces locales no jueces federales. Incluso si han tenido la oportunidad de llevar asuntos legales, el personal del juzgado federal ni siquiera te acepta un aventón para notificar al demandado mientras que en las fiscalías y juzgados locales es donde hasta te exigen si quieres que tú asunto avance. PERO CASUALMENTE LA REFORMA NO TOCA A FISCALIAS Y JUECES LOCALES. 

La reforma no va para "democratizar" ni mucho menos limpiar la corrupción, la reforma judicial es para tener el control absoluto de los tres poderes de la union. 

Trate de resumir lo más posible pero es un tema muy extenso de porque la reforma judicial así como esta propuesta NO CUMPLE CON SU PROPOSITO, si no por el contrario HARA LA CORRUPCION AUN PEOR. 


Título: ¿Está en lo correcto Puntaje Nacional? (Historia)
Contenido: https://preview.redd.it/9xygz98ml4kd1.jpg?width=1600&format=pjpg&auto=webp&s=63e883cc459cf057cdf021001afbb7ca2e4341c3

De antemano pido disculpas por la paupérrima calidad.

Me considero un ignorante y aprendiz aún de nuestra historia, por lo tanto cualquier aclaración con fundamentos se agradece. 

Tengo entendido que la reforma sobre reelecciones inmediatas era de 1871, y por consecuencia de estas opciones sería la correcta la de las "leyes interpretativas" de 1865 por ser la más antigua entre las alternativas mostradas. 

Aún cuando las IA´s no son 100% confiables, si te pueden dar una buena idea de lo que es verdadero (al menos bajo mi experiencia estudiando con esta). La mayoría de veces que pregunto sobre esta pregunta me indica que es la alternativa A, sea con GPT4 o Copilot.

Lo único que podría argumentar como a favor es que, como su nombre lo indica, son leyes "interpretativas", más no reformas en sí.

  
AYUDa. Gracias.



Título: Hacienda afronta una devolución milmillonaria tras el fallo del Constitucional y un recorte de ingresos en Sociedades
Contenido: El Ministerio de Hacienda que dirige María Jesús Montero encara devoluciones milmillonarias después de que el Tribunal Constitucional haya tumbado la reforma del impuesto de sociedades que llevó a cabo en 2016 su predecesor, Cristóbal Montoro. Varios fiscalistas y abogados consultados, a la espera de poder leer en profundidad la sentencia dictada ayer, aseguran que “hablamos de varios miles de millones de euros en concepto de compensaciones”. Otro de ellos extiende la cantidad hasta el entorno de los 10.000 millones. Es una cifra elevadísima, explican, que puede hacer un roto a las cuentas públicas en un momento en el que todos los gastos e ingresos están medidos al milímetro para poder cumplir con los objetivos de déficit.

La ministra Montero es consciente de ello. “La enésima sentencia del Tribunal Constitucional que anula una medida fiscal aprobada por el anterior Gobierno del PP”, afirmó en la antigua red social Twitter. “Una mala gestión que terminaremos pagando todos los contribuyentes”, añadió.

Las medidas introducidas en el Real Decreto-ley 3/2016 y que han sido tumbadas, recuerda Miró Ayats, socio del área Fiscal de Cuatrecasas, implicaban un incremento de la tributación en sociedades por varios conceptos. Los más importantes en términos de cuantía son la reversión automática por quintas partes de deterioros del valor de participaciones y mayores limitaciones a la compensación de bases imponibles negativas. Y son dos puntos que toca de lleno la sentencia. El fallo “no analiza todas las modificaciones introducidas en el RDL 3/2016, enfocándose en las limitaciones a la compensación de bases imponibles negativas, al uso de ciertas deducciones y a la reversión obligatoria por quintas partes del deterioro en participadas”, señala Julio César García socio responsable de Fiscalidad corporativa y Procedimiento Tributario en KPMG. Aunque muchas se quedan fuera, sí se tumban las que mayor impacto han tenido en las cuentas de las empresas.

La reversión automática, por ejemplo, tenía efectos únicamente durante cinco años, es decir, hasta 2020. El endurecimiento en la limitación de bases imponibles negativas, por su parte, sigue vigente a día de hoy. El fallo del Constitucional, por lo tanto, abre dos escenarios: uno marcado por las devoluciones de todo lo que se ha tributado de más en todos estos ejercicios, y otro de menos ingresos a partir de ahora en un impuesto que en 2022 recaudó 32.000 millones.

Devoluciones

La sentencia del Constitucional no entra a valorar la idoneidad de las medidas del Real Decreto-ley, sino que tumba el uso de este mecanismo para legislar en materia impositiva. Las posibles devoluciones, a partir de aquí, estarán condicionadas por la limitación temporal de efectos. El tribunal de garantías, como ya se hizo con la plusvalía municipal, acota los reintegros a que las empresas, con anterioridad a la sentencia, “hubiesen hecho uso de su derecho a instar la rectificación de cada una de sus autoliquidaciones y tengan un procedimiento administrativo o judicial abierto por tal concepto”, apunta Ayats.

Eso es precisamente, prosigue Alberto López, socio fiscal en el despacho Ejaso ETL Global, lo que hicieron muchas grandes compañías en los últimos años. Generalmente, todas aquellas “que tenían bases imponibles negativas pendientes de compensar o filiales en el extranjero en pérdidas”. “Nosotros tenemos unos 20 asuntos de este tipo, y algunos con impactos millonarios”, resume.

Sin embargo, añade Francisco de la Torre, inspector de Hacienda del Estado, cabe recordar también que la mayor parte de estas deducciones corresponden a grandes empresas, “que son las que compran otras en el extranjero”. A estas compañías las suelen inspeccionar con frecuencia, con lo que dejar impugnadas sus declaraciones no tiene tanto coste. Es decir, si en ese proceso plantearon la posible inconstitucionalidad también tendrían derecho a la devolución. “Habrá que ver cuánto está impugnado, pero es mucho dinero y a eso hay que añadirle los intereses de siete años”, apunta.

La mayor parte de los grandes grupos empresariales, concuerdan los expertos, estarán por lo tanto en una u otra situación, por lo que previsiblemente tendrán derecho a la compensación económica.

Recaudación

Los expertos consultados también creen que el fallo del Constitucional tendrá efectos en la recaudación a partir de ahora debido, principalmente, a la limitación en la compensación de pérdidas. La reforma acotó sustancialmente esta deducción y sus límites siguen hoy en vigor. En concreto, apunta López, se estableció un límite general del 50% para empresas con una cifra de negocio igual o superior a los 20 millones de euros, y se reduzco este tope al 25% en el caso de las que superasen los 60 millones de facturación al año. “Si la compensación de bases imponibles negativas no se prorroga por ley, habrá pérdida recaudatoria que además no se recuperaría el año que viene, como los pagos fraccionados”, apunta De la Torre.

Existe, por lo tanto, una posibilidad de que los ingresos futuros no se vean trastocados siempre que Hacienda convierta la reforma de Montoro en estructural a través de la vía legislativa tradicional, es decir, pasando por las Cortes. La sentencia “es clarificadora sobre que los grandes impuestos no pueden ser regulados ni modificados en sus aspectos esenciales a través de la figura de un Real Decreto-ley”, recuerda Julio César García. Pero “debemos tener en cuenta que existen también motivos de fondo, como ir contra el principio de capacidad económica, que también podrían acarrear la inconstitucionalidad, sobre los que el Tribunal no se habría pronunciado”, por lo que la posible continuidad de estos límites podría estar en cuestión aun tramitándose por la vía adecuada.

Si Hacienda vuelve a los límites previos a 2016, la recaudación se vería tocada no solo a partir de ahora, sino que también en 2023. Cabe recordar que el impuesto de un ejercicio fiscal se liquida meses después, “por lo que no sería lógico que se pagase en 2024, sobre el año anterior, en base a unos preceptos que han sido tumbados”. “Habrá que ver qué dice la sentencia, pero la recaudación de 2023 debería de adecuarse al fallo”, añaden otras fuentes consultadas.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |29/10/2024|02
Contenido: 
### Aviso por el que se da a conocer la página institucional donde puede consultarse las Políticas, Bases, Lineamientos en Materia de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público de la Administración del Sistema Portuario Nacional Progreso S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE MARINA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741845&fecha=29/10/2024)|Fecha:2024-10-29-00:00
*****

### Aviso por el que se da a conocer información relativa a solicitudes de título de obtentor de variedades vegetales, correspondiente al mes de septiembre de 2024.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741847&fecha=29/10/2024)|Fecha:2024-10-29-00:00
*****

### Acuerdo por el que se dan a conocer los días que no se considerarán hábiles por la Secretaría de la Función Pública.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE LA FUNCION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741849&fecha=29/10/2024)|Fecha:2024-10-29-00:00
*****

### Convenio Específico en materia de transferencia de insumos y ministración de recursos presupuestarios federales para realizar acciones en materia de salud pública en las entidades federativas, que celebran la Secretaría de Salud y el Estado de Hidalgo.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741851&fecha=29/10/2024)|Fecha:2024-10-29-00:00
*****

### Convenio Específico en materia de transferencia de insumos y ministración de recursos presupuestarios federales para realizar acciones en materia de salud pública en las entidades federativas, que celebran la Secretaría de Salud y el Estado de Jalisco.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741852&fecha=29/10/2024)|Fecha:2024-10-29-00:00
*****

### Declaratoria de causa de utilidad pública relativa a 381,126.589 m² (trescientos ochenta y un mil ciento veintiséis punto quinientos ochenta y nueve metros cuadrados), correspondientes a 60 (sesenta) inmuebles de propiedad privada; en los municipios de Palenque en el Estado de Chiapas, Tenosique y Balancán en el Estado de Tabasco; Candelaria, Campeche, Hecelchakán, Dzitbalché, Champotón, Escárcega y Calakmul en el Estado de Campeche; Tixpéhual, Chemax, Umán, Sudzal, Kantunil, Uayma y Valladolid en el Estado de Yucatán y Solidaridad, Lázaro Cárdenas, Felipe Carrillo Puerto y Othón P. Blanco en el Estado de Quintana Roo, que serán destinados para la construcción de obras de infraestructura pública relacionadas con el Proyecto Tren Maya (Segunda publicación).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741854&fecha=29/10/2024)|Fecha:2024-10-29-00:00
*****

### Aviso General por el que se da a conocer el cambio de domicilio oficial de la Subdelegación y Oficina para Cobros del Instituto Mexicano del Seguro Social de Tula de Allende, Estado de Hidalgo, Órgano de Operación Administrativa Desconcentrada Estatal Hidalgo del Instituto Mexicano del Seguro Social, jurisdicción Estado de Hidalgo.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741856&fecha=29/10/2024)|Fecha:2024-10-29-00:00
*****

### Convenio Específico de Coordinación para la transferencia de los bienes inmuebles relacionados con los establecimientos de salud a que se refiere la cláusula segunda y Anexo 1 del Convenio de Coordinación que establece la forma de colaboración en materia de personal, infraestructura, equipamiento, medicamentos y demás insumos asociados para la prestación gratuita de servicios de salud, para las personas sin seguridad social, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Michoacán de Ocampo.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741858&fecha=29/10/2024)|Fecha:2024-10-29-00:00
*****

### Convenio Específico de Coordinación para la transferencia de los bienes inmuebles relacionados con los establecimientos de salud a que se refiere la cláusula segunda y Anexo 1 del Convenio de Coordinación que establece la forma de colaboración en materia de personal, infraestructura, equipamiento, medicamentos y demás insumos asociados para la prestación gratuita de servicios de salud, para las personas sin seguridad social, que celebran Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) y el Estado de Zacatecas.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741859&fecha=29/10/2024)|Fecha:2024-10-29-00:00
*****

### Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 110/2021, así como los Votos Particular y Concurrente de la señora Ministra Presidenta Norma Lucía Piña Hernández y Concurrente del señor Ministro Juan Luis González Alcántara Carrancá.
PODER JUDICIAL SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741861&fecha=29/10/2024)|Fecha:2024-10-29-00:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741863&fecha=29/10/2024)|Fecha:2024-10-29-00:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741864&fecha=29/10/2024)|Fecha:2024-10-29-00:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741865&fecha=29/10/2024)|Fecha:2024-10-29-00:00
*****

### Acuerdo mediante el cual el Pleno del Instituto Federal de Telecomunicaciones modifica las Disposiciones por las que se establece el Sistema de Servicio Profesional del Instituto Federal de Telecomunicaciones.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741867&fecha=29/10/2024)|Fecha:2024-10-29-00:00
*****

### Acuerdo mediante el cual se aprueban los criterios de interpretación emitidos en términos de los artículos 199 y 200 de la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública; así como 144 y 145 de la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, correspondientes a la tercera época de criterios.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACION Y PROTECCION DE DATOS PERSONALES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741870&fecha=29/10/2024)|Fecha:2024-10-29-00:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |24/10/2024|20
Contenido: 
### Decreto Promulgatorio del Convenio Constitutivo de la Agencia Latinoamericana y Caribeña del Espacio, hecho en la Ciudad de México, el dieciocho de septiembre de dos mil veintiuno.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741705&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Acuerdo por el que se dan a conocer los porcentajes, los montos del estímulo fiscal y las cuotas disminuidas del impuesto especial sobre producción y servicios, así como las cantidades por litro aplicables a los combustibles que se indican, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741707&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con los Estados Unidos de América, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741708&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con Guatemala, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741709&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Convocatoria para la certificación en materia de prevención de operaciones con recursos de procedencia ilícita y financiamiento al terrorismo.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741710&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Modificaciones y Adiciones a las Disposiciones de Carácter General que establecen el régimen de inversión al que deberán sujetarse las Sociedades de Inversión Especializadas de Fondos para el Retiro.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741711&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Circular por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, a las empresas productivas del Estado, así como a las entidades federativas, municipios y alcaldías de la Ciudad de México, la medida cautelar dictada por la Sexta Sala Regional Metropolitana del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, en relación con la inhabilitación impuesta por el Titular del Área de Responsabilidades del Órgano Interno de Control Específico en Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR), a la empresa Interbiol, S.A. de C.V., en autos del expediente PA-0001/2024.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE LA FUNCION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741713&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Convenio Específico en materia de transferencia de insumos y ministración de recursos presupuestarios federales para realizar acciones en materia de salud pública en las entidades federativas, que celebran la Secretaría de Salud y el Estado de Baja California Sur.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741715&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Segundo Convenio Modificatorio al Convenio Específico en materia de transferencia de insumos y ministración de recursos presupuestarios federales para realizar acciones en materia de salud pública en las entidades federativas, que celebran la Secretaría de Salud y la Ciudad de México.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741716&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 04-01-86.57 hectáreas del ejido  X-Kumil , municipio de Temozón, estado de Yucatán, a favor de Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741718&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Acuerdo por el que se suspenden los plazos, por causa de fuerza mayor, en la sede del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, con domicilio en Mérida, Estado de Yucatán.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO MEXICANO DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741720&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 204/2023, así como el Voto Concurrente de la señora Ministra Ana Margarita Ríos Farjat.
PODER JUDICIAL SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741722&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741724&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741725&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741726&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Costo porcentual promedio de captación de los pasivos en moneda nacional a cargo de las instituciones de banca múltiple del país (CPP).
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741727&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Costo de captación a plazo de pasivos denominados en unidades de inversión a cargo de las instituciones de banca múltiple del país (CCP-UDIS).
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741728&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Costo de captación a plazo de pasivos denominados en moneda nacional a cargo de las instituciones de banca múltiple del país (CCP).
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741729&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Valor de la unidad de inversión.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741730&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Información relativa a los ingresos, egresos, saldos y destino de los Fideicomisos en los que participa la Comisión Federal de Competencia Económica, en cumplimiento a lo que establece el artículo 12 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
ORGANISMOS AUTONOMOS COMISION FEDERAL DE COMPETENCIA ECONOMICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741732&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

### Índice nacional de precios al consumidor.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA Y GEOGRAFIA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741734&fecha=25/10/2024)|Fecha:2024-10-25-01:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |23/10/2024|20
Contenido: 
### Convenio Modificatorio al Convenio Marco de Coordinación de Acciones que celebran la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y el Estado de Nuevo León, para la modernización de la Carretera Federal 58 del km 64+120 al km 98+190 (tramo Galeana-San Roberto).
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741625&fecha=24/10/2024)|Fecha:2024-10-24-01:00
*****

### Convenio Modificatorio al Convenio Específico en materia de transferencia de insumos y ministración de recursos presupuestarios federales para realizar acciones en materia de salud pública en las entidades federativas, que celebran la Secretaría de Salud y el Estado de Yucatán.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741627&fecha=24/10/2024)|Fecha:2024-10-24-01:00
*****

### Convenio Modificatorio al Convenio Específico en materia de transferencia de insumos y ministración de recursos presupuestarios federales para realizar acciones en materia de salud pública en las entidades federativas, que celebran la Secretaría de Salud y el Estado de Zacatecas.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741628&fecha=24/10/2024)|Fecha:2024-10-24-01:00
*****

### Declaración de Protección de la Indicación Geográfica Chicle Maya de Quintana Roo y Campeche.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS INSTITUTO MEXICANO DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741630&fecha=24/10/2024)|Fecha:2024-10-24-01:00
*****

### Convocatoria para la Convención Obrero Patronal de la revisión salarial del Contrato Ley de la Industria Textil del Ramo de Listones, Elásticos, Encajes, Cintas y Etiquetas Tejidas en Telares de Tablas Jacquard o Agujas de la República Mexicana.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS CENTRO FEDERAL DE CONCILIACION Y REGISTRO LABORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741632&fecha=24/10/2024)|Fecha:2024-10-24-01:00
*****

### Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Controversia Constitucional 65/2024.
PODER JUDICIAL SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741634&fecha=24/10/2024)|Fecha:2024-10-24-01:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741637&fecha=24/10/2024)|Fecha:2024-10-24-01:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741638&fecha=24/10/2024)|Fecha:2024-10-24-01:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741639&fecha=24/10/2024)|Fecha:2024-10-24-01:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |22/10/2024|20
Contenido: 
### Aviso mediante el cual se informa de la publicación del Manual de Organización de la Comisión Nacional de las Zonas Áridas.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741592&fecha=23/10/2024)|Fecha:2024-10-23-01:00
*****

### Convenio Modificatorio al Convenio de Coordinación de Acciones, para la construcción del Distribuidor Central de Abasto, ubicado en la Carretera Federal 121 Puebla-Belén, en la localidad de la Heroica Puebla de Zaragoza, Municipio de Puebla, en el Estado de Puebla, conforme a lo dispuesto por el artículo 25 de la Ley de Caminos, Puentes y Autotransporte Federal, que celebran la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y el Estado de Puebla.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741594&fecha=23/10/2024)|Fecha:2024-10-23-01:00
*****

### Circular OIC/CAPUFE/TAR/6/2024, por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, empresas productivas del Estado, así como a las entidades federativas, el cumplimiento dado al proveído de veinticinco de septiembre de dos mil veinticuatro, dictado en autos del Juicio de Nulidad 748/24-24-01-3, por la Sala Regional de Morelos del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, promovido por la empresa Obras Viales y Señalizaciones, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE LA FUNCION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741596&fecha=23/10/2024)|Fecha:2024-10-23-01:00
*****

### Convenio Modificatorio al Convenio Específico en materia de transferencia de insumos y ministración de recursos presupuestarios federales para realizar acciones en materia de salud pública en las entidades federativas, que celebran la Secretaría de Salud y el Estado de Tamaulipas.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741598&fecha=23/10/2024)|Fecha:2024-10-23-01:00
*****

### Convenio Modificatorio al Convenio Específico en materia de transferencia de insumos y ministración de recursos presupuestarios federales para realizar acciones en materia de salud pública en las entidades federativas, que celebran la Secretaría de Salud y el Estado de Tlaxcala.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741599&fecha=23/10/2024)|Fecha:2024-10-23-01:00
*****

### Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 180/2023, así como los Votos Aclaratorio de la señora Ministra Loretta Ortiz Ahlf y Aclaratorio y Particular de la señora Ministra Presidenta Norma Lucía Piña Hernández.
PODER JUDICIAL SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741601&fecha=23/10/2024)|Fecha:2024-10-23-01:00
*****

### Acuerdo CCNO/5/2024 de la Comisión de Creación de Nuevos Órganos del Consejo de la Judicatura Federal, relativo al cambio de domicilio del Juzgado Octavo de Distrito en el Estado de Sonora, con residencia en Ciudad Obregón, así como de la Oficina de Correspondencia Común que le presta servicio.
PODER JUDICIAL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741603&fecha=23/10/2024)|Fecha:2024-10-23-01:00
*****

### Sentencia emitida en el Juicio para la protección de los Derechos Político-Electorales de la ciudadanía SUP-JDC-985/2024 y su acumulado.
PODER JUDICIAL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741605&fecha=23/10/2024)|Fecha:2024-10-23-01:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741608&fecha=23/10/2024)|Fecha:2024-10-23-01:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741609&fecha=23/10/2024)|Fecha:2024-10-23-01:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5741610&fecha=23/10/2024)|Fecha:2024-10-23-01:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: [Te ELI5eo] La Constitución Nacional - Parte 1
Contenido: #[Introducción]

Como a nadie nos enseñaron más o menos bien qué es la CN en la escuela, se me ocurrió empezar una saga para explicar un poco los distintos temas de la CN y que aprovechen a sacarse dudas. Lo ideal sería que si tienen una duda sobre determinado artículo, la hagan en el thread que trate ese artículo, para agrupar las discusiones. Hay mucho para decir de cada tema, pero la idea es recorrer los puntos principales. No garantizo un thread por semana por una cuestión de tiempo/trabajo, pero voy a intentar que haya algo de regularidad.

##[Disclaimer de siempre]

Como siempre, este es un post ELI5, explicado con palabras para todos. Hay cuestiones explicadas "a la ligera" y se puede hacer un análisis mucho más técnico que las generalidades que voy a explicar, no por nada hay manuales y manuales enteros sobre lo que voy a resumir en pocos posts.

##[INB4 - ¿Qué pasó con la saga de "demandando (...)"?]

No solo el tema viene lento, sino que era difícil por una cuestión de tiempo ir escribiendo semanalmente. Voy a tratar de retomarla más adelante, pero por ahora voy a continuar con estos posteos de la Constitución Nacional a medida que vaya pudiendo.

##[¿Qué es la Constitución Nacional?]

En palabras simples, la Constitución Nacional (o CN) es el núcleo principal de normas de donde surgen los derechos de los ciudadanos, la organización del Estado, cómo se dividen los poderes y cuáles son sus atribuciones, etc. Si bien se va a tratar más en detalle el tema cuando lleguemos al post que incluya el art. 75, la CN es la norma máxima y forma el "bloque de constitucionalidad" junto a ciertos tratados internacionales (no todos) que tienen la misma jerarquía, gracias al reconocimiento que la propia CN les da (esto es así desde la reforma de 1994). 

La función de la CN no es tener normas específicas, sino los criterios que deben seguir las leyes que regulen en particular los distintos derechos y obligaciones. Por ejemplo, el art. 42 habla de los derechos de los consumidores. Sin embargo, la CN da los criterios básicos a respetar, y luego se debió sancionar una ley de Defensa del Consumidor (ley 24.240) que trate en detalle la cuestión. La ley, por supuesto, interpreta lo que dice la CN, pero jamás puede ir en sentido contrario, porque la CN es de jerarquía mayor.

Y ojo, la lectura lineal de lo que dice la CN no significa que sean todos derechos absolutos, ya que está ampliamente reconocido en la justicia y la doctrina que los derechos están sujetos a ser regulados por la ley. Por eso, donde la CN dice *"La propiedad es inviolable, y ningún habitante de la Nación puede ser privado de ella, sino en virtud de sentencia fundada en ley"* no está diciendo, por ejemplo, que los impuestos son ilegales. La interpretación de la CN no es en blancos y negros.

Una última cuestión: La importancia de la CN es tener un texto normativo que tenga mayor jerarquía que las leyes, decretos, acordadas, etc., ya que modificar una ley es fácil, pero modificar la CN no (ya vamos a llegar a la parte de cómo se modifica). Si queremos que una cuestión sea muy difícil de cambiar porque es una cuestión fundamental para el país (como por ejemplo, cuestiones sobre división de poderes), la idea es que esté en el texto de la CN para que el primer gobierno que tenga mayoría propia en el Congreso no haga desastres.

------------

# Parte 1: La organización del Estado.

Tal vez no sea la parte más emocionante, porque afecta más al Estado y su organización que a los individuos, pero los primeros 13 arts. de la CN dicen esto:

> **Art. 1)** La Nación Argentina adopta para su gobierno la forma representativa republicana federal, según la establece la presente Constitución.

La CN empieza diciendo cómo se organiza el poder en nuestro país. Lo que dice es que la Nación adopta lo siguiente:

- República: La república es una forma de organización donde prima la división de poderes, en contraste con las monarquías donde una persona dirige, hace las reglas y juzga. En nuestro caso, tenemos al presidente para la administración del país (poder ejecutivo), los diputados y senadores para la sanción de normas (poder legislativo) y a los jueces que deciden sobre el cumplimiento de las normas (poder judicial). Igual esto es una simplificación, una verdadera república tiene muchos más requisitos que la existencia de tres poderes.

- Representativa: El poder (salvo el judicial, por ser compuesto por profesionales en base a su idoneidad) es ejercido por gente elegida por los ciudadanos directamente mediante elecciones. 

- Federal: ¿Vieron Estados Unidos donde cada Estado es muy distinto del otro, tienen normas muy diferentes, etc.? Bueno, supuestamente nosotros tenemos el mismo sistema, solo que siempre fue un chiste. Teóricamente el Estado Nacional debería tratar solo ciertas cuestiones relacionadas con la administración del país, mientras que cada provincia debería ser mucho más independiente y controlar sus propios asuntos. En un país donde los impuestos en su mayoría los recauda el Estado Nacional y luego reparte a las provincias según conveniencia, ya nos podemos imaginar la seriedad de nuestro federalismo. 

Tengan en cuenta que cuando se sancionó la primer CN en 1853, la sancionaron un montón de provincias que no tenían la mejor relación entre ellas.

> **Art. 2)** El Gobierno federal sostiene el culto católico apostólico romano.

Antes que nada: no, el culto católico apostólico romano no es la "religión oficial". Hoy en día, este artículo no es más que un reconocimiento a que esta es la religión de la mayoría de las personas del país. Por supuesto que cualquier religión tiene lugar en nuestro país y nadie está obligado a ser católico. 

> **Art. 3)** Las autoridades que ejercen el Gobierno federal, residen en la ciudad que se declare Capital de la República por una ley especial del Congreso, previa cesión hecha por una o más legislaturas provinciales, del territorio que haya de federalizarse.

Basicamente eso, la capital de la República iba a tener lugar en una ciudad cuyo territorio sería federal (o sea, del país, y no de la provincia donde esté). Por eso durante años tuvimos la Capital Federal, que hoy ya no existe (hoy tenemos la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Como lo dice su nombre, es una Ciudad Autónoma y no parte de la provincia ni es territorio federal. En pocas palabras, para muchas cosas la CABA tiene estatus casi como de provincia).

> **Art. 4)** El Gobierno federal provee a los gastos de la Nación con los fondos del Tesoro nacional formado del producto de derechos de importación y exportación, del de la venta o locación de tierras de propiedad nacional, de la renta de Correos, de las demás contribuciones que equitativa y proporcionalmente a la población imponga el Congreso General, y de los empréstitos y operaciones de crédito que decrete el mismo Congreso para urgencias de la Nación, o para empresas de utilidad nacional.

Este art. dice de dónde saca los recursos el gobierno federal. Puede parecer poco importante, pero es fundamental en cuanto a que dice qué tributos puede cobrar la Nación (se imaginan que el dinero de exportaciones e importaciones implica unas cuantas monedas). Hay todo un contexto histórico en el que no me quiero meter, pero en territorio donde el puerto más importante lo tenía la Provincia de Buenos Aires, se imaginan que establecer esto fue una forma de impulsar el federalismo y evitar que Buenos Aires termine siendo el territorio más rico y que domine a todos los demás. Cosa que por supuesto no pasó, no, claro que no. ^^^^/s

> **Art. 5)** Cada provincia dictará para sí una Constitución bajo el sistema representativo republicano, de acuerdo con los principios, declaraciones y garantías de la Constitución Nacional; y que asegure su administración de justicia, su régimen municipal, y la educación primaria. Bajo de estas condiciones el Gobierno federal, garante a cada provincia el goce y ejercicio de sus instituciones.

Cada provincia, gracias a que el país es federal, tiene que tener sus propias normas. Por eso cada una tiene una constitución propia que debe respetar los principios generales de la Constitución Nacional. En la práctica, la mayoría de las constituciones y leyes provinciales son muy similares a las nacionales.

> **Art. 6)** El Gobierno federal interviene en el territorio de las provincias para garantir la forma republicana de gobierno, o repeler invasiones exteriores, y a requisición de sus autoridades constituidas para sostenerlas o restablecerlas, si hubiesen sido depuestas por la sedición, o por invasión de otra provincia.

Puede el gobierno nacional intervenir una provincia para administrarla directamente? Sí, pero solo en estos casos muy puntuales y hasta imponer nuevamente el orden. Recordemos que cada provincia tiene su propio gobierno. Hoy lo de "invasión por otra provincia" puede sonar ridículo, pero recordemos que se sancionó en 1853.

> **Art. 7)** Los actos públicos y procedimientos judiciales de una provincia gozan de entera fe en las demás; y el Congreso puede por leyes generales determinar cuál será la forma probatoria de estos actos y procedimientos, y los efectos legales que producirán.

Que los actos públicos y procedimientos judiciales de una provincia gocen de buena fe ante los demás es clave: significa que todo lo que haga una provincia deberá ser reconocido como válido por las demás. Por ejemplo, si en Córdoba dictan una sentencia judicial por determinado motivo, esa sentencia deberá ser reconocida como válida por Buenos Aires, sin necesitar un proceso previo para verificar si fue bien dictada, los fundamentos, etc. La idea de este art. es aceitar la integración entre los estados provinciales.

> **Art. 8)** Los ciudadanos de cada provincia gozan de todos los derechos, privilegios e inmunidades inherentes al título de ciudadano en las demás. La extradición de los criminales es de obligación recíproca entre todas las provincias.

No hay mucho que explicar en este art. Si sos de Buenos Aires y te vas a Tierra del Fuego, no pueden tratarte distinto que a un ciudadano de Tierra del Fuego. Puede parecer obvio, pero recordemos otra vez que esto viene de 1853 cuando las provincias estaban en guerra cada 5 minutos. Y Tierra del Fuego siquiera existía.

> **Art. 9)** En todo el territorio de la Nación no habrá más aduanas que las nacionales, en las cuales regirán las tarifas que sancione el Congreso.

Para favorecer el tránsito y comercio interno (y que además las provincias con puertos no se beneficien cobrando tarifas a las demás por el tránsito de sus bienes), se prohíbe que entre las provincias se impongan aduanas internas para recaudar por la circulación de bienes y personas. Las únicas aduanas válidas son las que conectan a las provincias con el exterior.

Sé que algunos pueden preguntarme sobre el caso de Ushuaia (zona franca de algunos tributos). Como les dije, la CN no es blanca o negra. Las zonas francas, por tener regímenes tributarios especiales (donde pueden entrar bienes de otros países sin pagar impuestos), funcionan de manera diferente y está limitada la circulación de bienes con el resto del país, para evitar que se abusen de las zonas francas. (En el caso de Ushuaia, por ejemplo, se pueden comprar autos importados sin impuestos, pero para radicarlos en otra provincia tienen que tener cierta cantidad de años de antigüedad).

> **Art. 10)** En el interior de la República es libre de derechos la circulación de los efectos de producción o fabricación nacional, así como la de los géneros y mercancías de todas clases, despachadas en las aduanas exteriores.

Esto refuerza el art. 9. La idea es que los bienes circulen libremente, y que si se exportan los bienes, el dinero va para la Nación (que a lo sumo repartirá los impuestos entre las provincias). De esa forma se fortalecía la industria nacional a lo largo del país y se evitaba un desequilibrio entre las provincias con puertos y las provincias del interior.

> **Art. 11)** Los artículos de producción o fabricación nacional o extranjera, así como los ganados de toda especie, que pasen por territorio de una provincia a otra, serán libres de los derechos llamados de tránsito, siéndolo también los carruajes, buques o bestias en que se transporten; y ningún otro derecho podrá imponérseles en adelante, cualquiera que sea su denominación, por el hecho de transitar el territorio.

Nuevamente, lo mismo que los arts. 9 y 10. Si no habla de camiones o autos es porque sencillamente no existían hace 150 años. Sin embargo, se interpreta como que habla de cualquier tipo de vehículo.

> **Art. 12)** Los buques destinados de una provincia a otra, no serán obligados a entrar, anclar y pagar derechos por causa de tránsito, sin que en ningún caso puedan concederse preferencias a un puerto respecto de otro, por medio de leyes o reglamentos de comercio.

Nuevamente, los buques que circulan entre provincias no deben pagar ningún impuesto o derecho adicional. Refuerza lo dicho antes, pero para el caso de transporte marítimo.

> **Art. 13)** Podrán admitirse nuevas provincias en la Nación; pero no podrá erigirse una provincia en el territorio de otra u otras, ni de varias formarse una sola, sin el consentimiento de la Legislatura de las provincias interesadas y del Congreso.

Este art. puede parecer sin sentido, hasta que recordamos que durante años existieron territorios federales (como la ahora Tierra del Fuego) que pertenecían a la Nación, y que luego tomaron forma de provincias. Ya no quedan de estos territorios federales, pero si el día de mañana, por ejemplo, a Chile se lo termina de comer el mar y queda una parte de las montañas de la cordillera sin dueño, podría suceder que lo incorporemos al territorio nacional y luego se tenga que decidir qué se hace con esos territorios.

**En el próximo thread continuamos desde el art. 14, donde empieza la parte más interesante.**.

Edit: typo.

**Edit 2: [Recomiendo leer este comentario de u/rakaze que explica en detalle varios puntos acá tratados](https://www.reddit.com/r/argentina/comments/828m1g/te_eli5eo_la_constitución_nacional_parte_1/dv8d5kl/)**

Título: Propuestas para una transición democrática en el país
Contenido: Algunos cambios que propongo para una Venezuela post-chavista son:

* Cambiar el nombre oficial de la nación, es decir, remover la palabra "Bolivariana" del nombre debido a la carga ideológica que se le asignó, quedando sólo "República de Venezuela", o buscando una alternativa más completa en caso de poner en marcha un plan para transformar la república en una federación con autonomías regionales.
* Retomar la bandera de 7 estrellas como enseña nacional, como otro paso para desaferrarla del sesgo ideológico que representó la adición de la octava estrella en 2006. De retomarse el asunto del Esequibo, se puede implementar un elemento demás en la franja azul que divida a las estrellas en grupos de dos.
* Cambiar efemérides como el Día de la Bandera de vuelta al 12 de marzo, descontinuar  o reformar las denominadas 'misiones', remover cualquier rastro de sesgo ideológico de los libros de historia nacional y ciencias sociales, restaurar los símbolos patrios anteriores del Distrito Capital, entre otros cambios implementados por el chavismo que deben ser revertidos.
* Separar y darle autonomía a los poderes públicos, tanto ejecutivo, legislativo y judicial, y prohibir cualquier tipo de complicidad y lazos con partidos o gobiernos corruptos por parte del CNE, el TSJ, entre otros organismos.
* Restaurar relaciones diplomáticas con otros países de la región, y cortar lazos con los gobiernos comunistas de Cuba y Nicaragua, además de implementar una ley especial contra el comunismo, declarándolo como una amenaza para la integridad, la seguridad y el bienestar de la ciudadanía venezolana.
* Devolver los terrenos, empresas e infraestructuras expropiadas por el chavismo a los dueños originales de dichas propiedades, o cediéndolas a otras personas capacitadas en caso de que algunos antiguos propietarios hayan pasado a mejor vida, llámese herencia si hay un familiar involucrado.

Si alguno de ustedes tiene algo más que aportar, puede dejar su propuesta en la caja de comentarios, muchas gracias.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |10/10/2024|20
Contenido: 
### Convenio de Coordinación que celebran la Secretaría de Gobernación y el Servicio de Administración Tributaria del Estado de Guanajuato, para promover la adopción, el uso y la certificación de la Clave Única de Registro de Población (CURP) entre los usuarios del SATEG.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740904&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Extracto de la solicitud de registro de la agrupación denominada Nueva Creación Familia Cristiana, para constituirse en asociación religiosa.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740905&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Extracto de la solicitud de registro de la entidad interna denominada Ministerio Jerusalén Casa de Oración Acapulco para constituirse en asociación religiosa; derivada de Ministerio Internacional Jerusalén, A.R.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740906&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Extracto de la solicitud de registro de la agrupación denominada Casa de Dios Mexicali, para constituirse en asociación religiosa.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740907&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Extracto de la solicitud de registro de la agrupación denominada Centro Familiar Cristiano Jesús el Buen Pastor, para constituirse en asociación religiosa.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740908&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Acuerdo por el que se dan a conocer los porcentajes, los montos del estímulo fiscal y las cuotas disminuidas del impuesto especial sobre producción y servicios, así como las cantidades por litro aplicables a los combustibles que se indican, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740910&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con los Estados Unidos de América, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740911&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con Guatemala, correspondientes al periodo que se especifica.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740912&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Segunda Resolución de Modificaciones a la Resolución Miscelánea Fiscal para 2024 y anexos 1, 3 y 7.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740913&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Listado de documentos en revisión, dictaminados, autorizados, exentos y con opinión por parte de la Comisión Nacional de Mejora Regulatoria en el periodo comprendido entre el 1 y el 30 de septiembre de 2024.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE ECONOMIA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740915&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Convenio Modificatorio al Convenio de Coordinación en materia de reasignación de recursos que celebran la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y el Estado de Guerrero, con la participación del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, para la conservación y reconstrucción de caminos rurales y carreteras alimentadoras en la entidad federativa.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740917&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Norma Oficial Mexicana NOM-036-SCT2-2023, Rampas de emergencia para frenado en carreteras.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740918&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Circular por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, a la Fiscalía General de la República, a las empresas productivas del Estado y equivalentes de los gobiernos de las entidades federativas, que deberán abstenerse de aceptar propuestas o celebrar contratos regulados por la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, con la empresa Grupo Vanguardia en Información y Conocimiento, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE LA FUNCION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740920&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Convenio Modificatorio al Convenio de Coordinación en materia de reasignación de recursos, que tiene por objeto transferir recursos presupuestarios federales para la integración del Proyecto Museo Vivo del Muralismo (2024), que celebran la Secretaría de Educación Pública y la Ciudad de México.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740922&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Convenio Modificatorio al Convenio Específico en materia de transferencia de insumos y ministración de recursos presupuestarios federales para realizar acciones en materia de salud pública en las entidades federativas, que celebran la Secretaría de Salud y el Estado de Chihuahua.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740924&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Convenio Modificatorio al Convenio Específico en materia de transferencia de insumos y ministración de recursos presupuestarios federales para realizar acciones en materia de salud pública en las entidades federativas, que celebran la Secretaría de Salud y la Ciudad de México.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740925&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Aviso mediante el cual se informa la publicación del Manual de Organización General de Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS CAMINOS Y PUENTES FEDERALES DE INGRESOS Y SERVICIOS CONEXOS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740927&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 101/2022, así como el Voto Concurrente de la señora Ministra Yasmín Esquivel Mossa.
PODER JUDICIAL SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740929&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740931&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740932&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740933&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Circular 11/2024 dirigida a las instituciones de crédito, casas de bolsa, fondos de inversión, sociedades financieras de objeto múltiple que tengan vínculos patrimoniales con una institución de banca múltiple, almacenes generales de depósito, instituciones de seguros y la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, relativa a las Modificaciones a la Circular 4/2012 (Intercambio Transfronterizo de Información).
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740934&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

### Resolución del Consejo General del Instituto Nacional Electoral sobre la procedencia constitucional y legal de las modificaciones a la Declaración de Principios, el Programa de Acción y los Estatutos de la Agrupación Política Nacional denominada Vamos Juntos, en cumplimiento a los puntos tercero y cuarto de la Resolución identificada con la clave INE/CG425/2022 en materia de violencia política contra las mujeres en razón de género, así como en el ejercicio de su libertad de autoorganización.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740936&fecha=11/10/2024)|Fecha:2024-11-10-00:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |09/10/2024|20
Contenido: 
### Convenio Modificatorio al Convenio de Coordinación y Adhesión para el otorgamiento de subsidios a las entidades federativas a través de sus Comisiones Locales de Búsqueda para realizar acciones de búsqueda de personas, en el marco de la Ley General en Materia de Desaparición Forzada de Personas, Desaparición Cometida por Particulares y del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas, que celebran la Secretaría de Gobernación, por conducto de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, y el Estado de Campeche.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740760&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

### Extracto de la solicitud de registro de la agrupación denominada Ministerio Evangelístico Agua de Vida Fe Pentecostés de Santidad, para constituirse en asociación religiosa.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740761&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

### Extracto de la solicitud de registro de la agrupación denominada Ministerios Roca de Salvación Inc. en México, para constituirse en asociación religiosa.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740762&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

### Extracto de la solicitud de registro de la agrupación denominada Grupo Unidad Cárdenas, para constituirse en asociación religiosa.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740763&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

### Convenio Marco de Coordinación Interinstitucional y de Cooperación Técnica para la protección ambiental, restauración y reparación integral de los daños ocasionados por la contaminación del río Santiago, derivado de la Recomendación 134/2022 emitida por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, que celebran la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, la Comisión Nacional del Agua, la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente, la Secretaría de Salud y la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios; y los municipios del Estado de Jalisco: El Salto, Juanacatlán, Poncitlán, Chapala, Ixtlahuacán de los Membrillos, Tlajomulco de Zúñiga, Atotonilco El Alto, Ocotlán y Tototlán.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740765&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

### Convenio Modificatorio al Convenio de Coordinación en materia de reasignación de recursos que celebran la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y el Estado de Baja California Sur, que tiene por objeto transferir recursos presupuestarios federales para la construcción y modernización de caminos rurales y carreteras alimentadoras en dicha entidad federativa.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740767&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

### Circular OIC/CAPUFE/TAR/5/2024, por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, empresas productivas del Estado, así como a las entidades federativas, que deberán abstenerse de aceptar propuestas o celebrar contratos con la empresa Obras y Construcciones Civiles, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE LA FUNCION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740769&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

### Convenio Modificatorio al Convenio Específico en materia de transferencia de insumos y ministración de recursos presupuestarios federales para realizar acciones en materia de salud pública en las entidades federativas, que celebran la Secretaría de Salud y el Estado de Chiapas.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740771&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

### Acuerdo por el que se dan a conocer los días inhábiles para el Centro de Investigaciones Biológicas del Noroeste, S.C., para los periodos que se indican.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS CONSEJO NACIONAL DE HUMANIDADES, CIENCIAS Y TECNOLOGIAS

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740773&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

### Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 150/2021, así como los Votos Concurrentes de la señora Ministra Loretta Ortiz Ahlf y del señor Ministro Juan Luis González Alcántara Carrancá.
PODER JUDICIAL SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740775&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740777&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740778&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740779&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

### Valor de la unidad de inversión.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740780&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

### Acuerdo por el cual la Encargada del Despacho del Órgano Interno de Control de la Comisión Federal de Competencia Económica, emite los Lineamientos Generales para prevenir las faltas administrativas y hechos de corrupción, mediante mecanismos de rendición de cuentas, que deberán observar los servidores públicos adscritos a la Comisión Federal de Competencia Económica   (Cofece), disposiciones que regulan el actuar de los servidores públicos.
ORGANISMOS AUTONOMOS COMISION FEDERAL DE COMPETENCIA ECONOMICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740782&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

### Índice nacional de precios al consumidor.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA Y GEOGRAFIA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740784&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

### Acuerdo del Consejo General del Instituto Nacional Electoral relativo a la designación de las presidencias de los Organismos Públicos Locales de las entidades de Campeche y Chiapas, así como de las Consejerías Electorales de los Organismos Públicos Locales de las entidades de Baja California Sur, Campeche, Ciudad de México, Colima, Estado de México, Guanajuato, Guerrero, Jalisco, Michoacán, Morelos, Nuevo León, Oaxaca, Querétaro, San Luis Potosí, Sonora, Tabasco, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán y Zacatecas.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740787&fecha=10/10/2024)|Fecha:2024-10-10-01:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: México: Resumen del Diario Oficial de la Federación |08/10/2024|20
Contenido: 
### Convenio Modificatorio al Convenio de Coordinación y Adhesión para el otorgamiento de subsidios a las entidades federativas a través de sus Comisiones Locales de Búsqueda para realizar acciones de búsqueda de personas, en el marco de la Ley General en Materia de Desaparición Forzada de Personas, Desaparición Cometida por Particulares y del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas, que celebran la Secretaría de Gobernación, por conducto de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, y el Estado de San Luis Potosí.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE GOBERNACION

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740681&fecha=09/10/2024)|Fecha:2024-09-10-01:00
*****

### Acuerdo por el que se otorga patente de agente aduanal por sustitución número 1944 a favor de la C. Andrea Garza Contreras, para ejercer funciones con tal carácter ante la Aduana de Manzanillo, como aduana de adscripción y ante las aduanas de Colombia y Lázaro Cárdenas, como aduanas adicionales.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740683&fecha=09/10/2024)|Fecha:2024-09-10-01:00
*****

### Oficio mediante el cual se modifican los términos de la autorización para el establecimiento en territorio nacional de The Export-Import Bank of Korea, Oficina de Representación en México.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740684&fecha=09/10/2024)|Fecha:2024-09-10-01:00
*****

### Proyecto de Norma Oficial Mexicana PROY-NOM-014-ENER-2024, Eficiencia energética de motores eléctricos de corriente alterna, monofásicos, de inducción, tipo jaula de ardilla, enfriados con aire, en potencia nominal de 0.180 kW a 2.238 kW. Límites, método de prueba y marcado.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE ENERGIA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740686&fecha=09/10/2024)|Fecha:2024-09-10-01:00
*****

### Fe de erratas al Decreto por el que se expropia por causa de utilidad pública la planta productora de hidrógeno U-3400, ubicada en la fracción de terreno de 6,451.78 m², en el interior de la refinería Miguel Hidalgo, Tula de Allende, estado de Hidalgo, a favor de Pemex Transformación Industrial, publicado el 18 de abril de 2024.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE ENERGIA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740687&fecha=09/10/2024)|Fecha:2024-09-10-01:00
*****

### Aviso de Cancelación de la Norma Oficial Mexicana NOM-018-SCT3- 2012, Que establece el contenido del Manual de Vuelo, publicada el 30 de mayo de 2013.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740689&fecha=09/10/2024)|Fecha:2024-09-10-01:00
*****

### Circular por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, empresas productivas del Estado, Fiscalía General de la República, así como a las entidades federativas, los municipios y alcaldías de la Ciudad de México, que deberán abstenerse de aceptar propuestas o celebrar contratos con la persona moral Garza Gas, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE LA FUNCION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740691&fecha=09/10/2024)|Fecha:2024-09-10-01:00
*****

### Circular por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, empresas productivas del Estado, Fiscalía General de la República, así como a las entidades federativas, los municipios y alcaldías de la Ciudad de México, que deberán abstenerse de aceptar propuestas o celebrar contratos con la persona moral Servicios Especiales de Gas LP, S.A. de C.V.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE LA FUNCION PUBLICA

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740692&fecha=09/10/2024)|Fecha:2024-09-10-01:00
*****

### Convenio Modificatorio al Convenio Específico en materia de transferencia de insumos y ministración de recursos presupuestarios federales para realizar acciones en materia de salud pública en las entidades federativas, que celebran la Secretaría de Salud y el Estado de Campeche.
PODER EJECUTIVO SECRETARIA DE SALUD

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740694&fecha=09/10/2024)|Fecha:2024-09-10-01:00
*****

### Acuerdo General número 009/2024 por el que se suspenden actividades y se declaran inhábiles los días martes 24, miércoles 25, jueves 26 y viernes 27 de septiembre de 2024, para la Delegación Guerrero de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, con motivo del ciclón tropical John.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS PROCURADURIA DE LA DEFENSA DEL CONTRIBUYENTE

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740696&fecha=09/10/2024)|Fecha:2024-09-10-01:00
*****

### Acuerdo General número 010/2024 por el que se suspenden actividades y se declaran inhábiles los días miércoles 25 y jueves 26 de septiembre de 2024 para la Delegación Quintana Roo de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, con motivo de la tormenta tropical Helene.
ORGANISMOS DESCONCENTRADOS O DESCENTRALIZADOS PROCURADURIA DE LA DEFENSA DEL CONTRIBUYENTE

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740697&fecha=09/10/2024)|Fecha:2024-09-10-01:00
*****

### Acuerdo General 16/2024 del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, que reforma, adiciona y deroga diversos acuerdos generales, en relación con la jurisdicción territorial de los Juzgados de Distrito, Tribunales Laborales Federales de Asuntos Individuales y Centros de Justicia Penal Federal, para incluir y modificar la denominación de diversos municipios en los circuitos judiciales correspondientes a los estados de: Estado de México, Veracruz, Michoacán, Sinaloa, Oaxaca,   Baja California, Guanajuato, Chiapas, Guerrero, Quintana Roo y Campeche.
PODER JUDICIAL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740699&fecha=09/10/2024)|Fecha:2024-09-10-01:00
*****

### Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740701&fecha=09/10/2024)|Fecha:2024-09-10-01:00
*****

### Tasas de interés interbancarias de equilibrio.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740702&fecha=09/10/2024)|Fecha:2024-09-10-01:00
*****

### Tasa de interés interbancaria de equilibrio de fondeo a un día hábil bancario.
ORGANISMOS AUTONOMOS BANCO DE MEXICO

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740703&fecha=09/10/2024)|Fecha:2024-09-10-01:00
*****

### Acuerdo mediante el cual el Pleno del Instituto Federal de Telecomunicaciones aprueba y emite los Lineamientos para integrar el Acervo Estadístico del Instituto Federal de Telecomunicaciones.
ORGANISMOS AUTONOMOS INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES

[Enlace DOF](http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5740706&fecha=09/10/2024)|Fecha:2024-09-10-01:00
*****

^La ^siguiente ^información ^es ^con ^fines ^informativos ^y ^sin ^garantía.

Título: ¿Puede Rixi Moncada ser candidata y ministra de defensa?
Contenido: He visto mucho ese debate en redes sociales. Según yo encontré y a mi entendimiento no es posible, pero no se si se ha reformado de alguna forma esa ley y si es posible porque veo muchos compartiendo que sí, ¿Cual es la versión correcta?

Título: La Nación: La Justicia halló inconsistencias entre los alimentos que informó el Gobierno de Milei y los que estaban en los depósitos. Hay faltantes de la mercadería y errores en los comprobantes de los repartos.
Contenido: Milei le robó la comida a los pobres.

https://www.lanacion.com.ar/politica/la-justicia-hallo-inconsistencias-entre-los-alimentos-que-informo-el-gobierno-y-los-que-estaban-en-nid04062024/

La Justicia encontró inconsistencias entre la cantidad y tipo de alimentos que el Gobierno informó tener acopiados en los depósitos oficiales, con lo que encontró cuando inspeccionó esos galpones el fin de semana pasado, dijeron fuentes judiciales a LA NACION.

El juez Sebastián Casanello encontró que hay faltantes entre lo declarado y lo encontrado. Y que existen diferencias en los remitos donde figuran los lugares donde se repartieron los alimentos que no están. Por ejemplo, se informó que hay una entrega efectuada en Pinamar, pero no hay un remito que respalde esa entrega, y por otro lado hay un remito que señala una entrega de alimentos, pero no se corresponde con el lugar adonde fue enviado, explicaron las fuentes.

Los investigadores están tratando de consolidar esta información para poder realizar la trazabilidad de los alimentos desde que fueron comprados hasta que fueron almacenados y luego distribuidos. Por eso el juez Casanello le reiteró hoy al Ministerio de Capital Humano que le envíe los expedientes relacionados con la compra de estos alimentos.

GRITOS E INSULTOS ENTRE JUAN GRABOIS Y LA ABOGADA DE SANDRA PETTOVELLO EN COMODORO PY

https://www.lanacion.com.ar/politica/gritos-e-insultos-entre-juan-grabois-y-la-abogada-de-sandra-pettovello-en-comodoro-py-nid04062024/

Ya se lo había solicitado la semana pasada, pero el Capital Humano no los envió. Se los volvió a pedir y le dio un plazo de 72 horas, pero ese plazo se venció sin que enviaran nada, por lo que este lunes reiteró el reclamo.

El fundamento del pedido se basa en que cuando el Estado toma una decisión debe estar respaldada por un acto administrativo que la justifique. Por eso, para tener el panorama completo, el juez busca el respaldo de la compra de cada producto, los documentos que certifiquen su acopio y su reparto, de modo de establecer si hay faltantes, como los que están apareciendo.

Según un informe de la División de Investigación contra la Corrupción de la Policía Federal, solo había 18.640 unidades de leche en polvo de un kilo cuando lo informado eran 30.240, y en otro lote hay más que las declaradas. Debía haber 229.034 y hay 11.600 más. No se hallaron los aceites “Costa del Sol”, pero sí encontraron otro producto marca “Alsamar”, sin registrar.

“Aparecen faltantes”, dijo a LA NACION una fuente judicial que está esperando concluir con el relevamiento para tener un panorama completo de las irregularidades.

La novedad se conoce en medio de la pulseada entre el Ministerio de Capital Humano, a cargo de Sandra Pettovello, y el juez Casanello, que ordenó hacer un plan para repartir esos productos, algunos de ellos con una fecha de vencimiento cercana.

El Gobierno, mediante Leila Gianni, la subsecretaria de Legales del ministerio, apeló la decisión del juez Casanello de disponer que se haga un plan de distribución de esa comida, por lo que hoy protagonizó un escandaloso intercambio a los gritos con el denunciante en la causa, Juan Grabois, en los Tribunales.

https://www.lanacion.com.ar/politica/leila-gianni-fue-funcionaria-kirchnerista-y-de-cambiemos-milito-para-massa-y-hoy-es-el-brazo-legal-nid04062024/

https://www.lanacion.com.ar/politica/gritos-e-insultos-entre-juan-grabois-y-la-abogada-de-sandra-pettovello-en-comodoro-py-nid04062024/

Antes, Gianni había advertido públicamente que el Gobierno no iba a dejar que jueces o fiscales “militantes” decidieron las políticas públicas, en supuesta alusión a Casanello. En esa puja acerca de si corresponde o no que la justicia ordene realizar un plan de distribución de la comida, que debe resolver ahora la Cámara Federal, el fiscal de Cámara, José Luis Agüero Iturbe, respaldó la posición de Casanello ante el tribunal.

https://www.lanacion.com.ar/politica/leila-gianni-tildo-de-juez-militante-a-casanello-no-vamos-a-permitir-que-nos-diga-como-ejecutar-una-nid03062024/

En su escrito, Agüero Iturbe dijo que el juez no está invadiendo un área del Poder Ejecutivo y que no pretende dictar una política pública, sino que está persiguiendo un delito y haciendo cumplir los tratados internacionales que garantizan el derecho de acceder a los alimentos.

“No se trata de elaborar ninguna política pública, sino de garantir el cumplimiento de aquella delineada o a delinear por la propia Administración Nacional en cumplimiento del bloque de constitucionalidad y la ley de seguridad alimentaria”, escribió el fiscal. Y remató: “Ni el rugir de los camiones colmados de alimentos para su entrega deben o pueden solapar lo que realmente acontece en este caso”.

En su dictamen, el fiscal advirtió sobre estas inconsistencias en lo informado por el Gobierno. Señaló que el Gobierno había dicho que en los depósitos había principalmente yerba mate. Explicó que, por el contrario, el 34,6% de mercadería en Villa Martelli, y el 40,7% en Tucumán, no es yerba mate.

Ahora debe decidir la Cámara Federal con la firma de los jueces Martín Irurzun, Eduardo Farah y Alberto Boico.

Mientras avanza la investigación, el Gobierno está realizando el reparto de la mercadería que vence el mes próximo. Lo dispuso mediante un convenio con la Fundación Conin y la movilización de camiones del Ejército.

Por herńan cappiello: 

https://www.lanacion.com.ar/autor/hernan-cappiello-154/

Título: Reforma judicial, plagada de huecos 
Contenido: 

